PRIMEIRA PALAVRAS  AOS ESFARRAPADOS DO MUNDO E AOS QUE NELES SE DESCOBREM E, ASSIM DESCOBRINDO-SE, COM ELES SOFREM, MAS, SOBRETUDO, COM ELES LUTAM.  As páginas que se seguem e que propomos como uma introdução à Pedagogia do Oprimido são o resultado de nossas observações nestes cinco anos de exílio. Observações que se vêm juntando às que fizemos no Brasil, nos vários setores em que tivemos oportunidade de exercer atividades educativas; Um dos aspectos que surpreendemos, quer nos cursos de capacitação que damas e em que analisamos o papel da conscientização, quer na aplicação mesma de uma educação realmente libertadora, é o ﬁmedo da 
liberdadeﬂ, a que faremos referência no primeiro capítulo deste ensaio. Não são raras as vezes em que participantes destes cursos, numa atitude em que manifestam o seu "medo da liberdadeﬂ, se referem ao que chamam de ﬁperigo da conscientizaçãoﬂ. ﬁA consciência crítica (... dizem...) é anárquica.ﬂ Ao que outros acrescentam: ﬁNão poderá a consciência critica conduzir à desordemﬂ? Há, contudo, os que também dizem: ﬁPor que negar? Eu temia a liberdade. Já não a temoﬂ! Certa vez, em um desses cursos, de que fazia parte um homem que fora, durante longo tempo, operário, se estabeleceu uma dessas discussões em que se afirmava a "periculosidade da consciência criticaﬂ. No meio da discussão, disse este homem: ﬁTalvez seja eu, entre os senhores, o único de origem operária. Não posso dizer que haja entendido todas as palavras que foram ditas aqui, mas uma coisa posso afirmar: cheguei a esse curso, ingênuo e, ao descobrir-me ingênuo, comecei a tornar-me crítico. Esta descoberta, contudo, nem me faz f á.ti em me dá, a sensação de desmoronamentoﬂ. Discutia-se, na oportunidade, se a conscientização uma situação existencial, concreta, de injustiça, não poderia conduzir os homens dela conscientizados, a um ﬁfanatismo destrutivoﬂ ou a uma ﬁsensação de desmoronamento total do mundo em que estavam esses homensﬂ. A dúvida, assim expressa, implícita uma afirmação nem sempre explicitada, no que teme a liberdade: ﬁMelhor será, que a situação concreta de injustiça não se constitua num ﬁpercebidoﬂ claro para a consciência dos que a sofremﬂ. Na verdade, porém, não é a conscientização que pode levar o povo à ﬁfanatismos destrutivosﬂ. Pelo contrário, a conscientização, que lhe possibilita inserir-se n processo histórico, como sujeito, evita os fanatismos e o inscreve na busca de sua afirmação. ﬁSe a tomada de consciência abre o caminho à expressão das insatisfações sociais, se deve a que estas são componentes reais de uma situação de opressãoﬂ1. O medo da liberdade, de que necessariamente não tem consciência o seu portador, o faz ver o que não existe. No fundo, o que teme a liberdade se refugia na segurança vital, como diria Hegel2, preferindo-a à liberdade arriscada.                                                  1 Francisco Weffort, Prefácio a Paulo Freire, Educação conto Prática da Liberdade. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1967. 2 ﬁ...And it is salely by risking life that freedom is obtained... The individual, who has hot staked his life may, no doubt, be recognized as a person; but he has not attained the truth of this recognition as an independent self-consciousness.ﬂ Hegel, The Phenomenology of Mind, Harper and Row, 1967, p.233. 
Raro, porém, h o que manifesta explicitamente este receio da liberdade. Sua tendência é, antes, camuflá-la, num jogo manhoso, ainda que, às vezes, inconsciente. Jogo artificioso de palavras em que aparece ou pretende aparecer como o que defende a liberdade e não como o que a teme. As suas dúvidas e inquietações empresta um ar de profunda seriedade. Seriedade de quem fosse o zelador da liberdade. Liberdade que se confunde com a manutenção do status quo. Por isto, se a conscientização põe em discussão este status quo ameaça, então, a liberdade. As afirmações que fazemos neste ensaio, não são, de um lado, fruto de devaneios intelectuais nem tampouco, de outro, resultam, apenas, de leituras, por mais importantes que nos tenham sido estas. Estão sempre ancoradas, como sugerimos no inicio destas páginas, em situações concretas. Expressam 
reações de proletários, camponeses ou urbanos, e de homens de classe média, que vimos observando, direta ou indiretamente, em nosso trabalho educativo. Nossa intenção e continuar com estas observações para retificar ou ratificar, em estudos posteriores, pontos afirmados neste ensaio. Ensaio que, provavelmente, irá provocar em alguns de seus possíveis leitores, reações sectárias. Entre estes, haverá, talvez, os que não ultrapassarão suas primeiras páginas. Uns, por considerarem a nossa posição, diante do problema da libertação dos homens, como uma posição idealista a mais, quando não um "blablabláﬂ reacionário. ﬁBlablabláﬂ de quem se ﬁperdeﬂ falando em vocação ontológica, em amor, em diálogo, em esperança, em humildade, em simpatia. Outros, por não quererem ou não poderem aceitar as criticas e a denuncia que fazemos da situação opressora, situação em que os opressores se ﬁgratificamﬂ, através de sua falsa generosidade. Daí que seja este, com todas as deficiências de um ensaio puramente aproximativo, um trabalho para homens radicais. Cristãos ou marxistas, ainda que discordando de nossas posições, em grande parte, em parte ou em sua totalidade, estes, estamos certos, poderão chegar ao fim do texto.  Na medida, porém, em que, sectariamente, assumam posições fechadas, ﬁirracionaisﬂ, rechaçarão o diálogo que pretendemos estabelecer através deste livro.  É que a sectarização é sempre castradora, pelo fanatismo de que se nutre. A radicalização, pelo contrário, é sempre criadora, pela criticidade que a alimenta. Enquanto a sectarização é mítica, por isto alienante, a radicalização é critica, por isto libertadora. Libertadora porque, implicando no enraizamento que os homens fazem na opção que fizeram, os engaja cada vez mais no esforço de transformação da realidade concreta, objetiva.  A sectarização, porque mítica e irracional, transforma a realidade numa falsa realidade, que, assim, não pode ser mudada.  Parta de quem parta, a sectarização é um obstáculo à emancipação dos homens. Daí que seja doloroso observar que nem sempre o sectarismo de direita provoque o seu contrário, isto é, a radicalização do revolucionário.  Não são raros os revolucionários que se tornam reacionários pela sectarização em que se deixam cair, ao responder à sectarização direitista.  Não queremos, porém, com isto dizer Œ e o deixamos claro no ensaio anterior3 Œ que o radical se torne dócil objeto da dominação.  Precisamente porque inscrito, como radical, num processo de libertação, não pode ficar passivo diante da violência do dominador.  Por outro lado, jamais será o radical um subjetivista. É que, para ele, o aspecto subjetivo toma corpo numa unidade dialética com a dimensão objetiva da própria idéia, isto é, com os conteúdos concretos da realidade sobre a qual exerce o ato cognoscente. Subjetividade e objetividade, desta forma, se encontram naquela unidade dialética de que resulta um conhecer solidário com o atuar e este com aquele. É                                                  3 Educação como Prática da Liberdade, op. cit. 
exatamente esta unidade dialética a que gera um atuar e um pensar certos na e sobre a realidade para transformá-la.  O sectário, por sua vez, qualquer que seja a opção de onde parta na sua ﬁirracionalidadeﬂ que o cega, não percebe ou não pode perceber a dinâmica da realidade ou a percebe equivocadamente.  Até quando se pensa dialético, a sua é uma ﬁdialética domesticadaﬂ.  Esta é a razão, por exemplo, por que o sectário de direita que, no nosso ensaio anterior, chamamos de ﬁsectário de nascençaﬂ pretende frear o processo, ﬁdomesticarﬂ o tempo e, assim, os homens. Esta é a razão também porque o homem de esquerda, ao sectarizar-se, se equivoca totalmente na sua interpretação ﬁdialéticaﬂ da realidade, da história, deixando-se cair em posições fundamentalmente fatalistas.  Distinguem-se, na medida em que o primeiro pretende ﬁdomesticarﬂ o presente para que o futuro, na melhor das hipóteses, repita o presente ﬁdomesticadoﬂ, enquanto o segundo transforma o futuro em algo pré-estabelecido, uma espécie de fado, de sina ou de destino irremediáveis. Enquanto, para o primeiro, o hoje ligado ao passado, é algo dado e imutável; para o segundo, o amanhã é algo pré-dado, prefixado inexoravelmente. Ambos se fazem reacionários porque, a partir de sua falsa visão da história, desenvolvem um e outro formas de ação negadoras da liberdade. É que, o fato de um conceber o presente ﬁbem comportadoﬂ e o outra, o futuro como predeterminado, não significa que se tornem espectadores, que cruzem os braços, o primeiro, esperando a manutenção do presente, uma espécie de volta ao passado; o segundo, à, espera de que o futuro já ﬁconhecidoﬂ se instale.  Pelo contrário, fechando-se em um ﬁcirculo de segurançaﬂ, do qual não podem sair, estabelecem ambos a sua verdade. E esta não é a dos homens na luta para construir o futuro, correndo o risco desta própria construção. Não é a dos homens lutando e aprendendo, uns com os outros, a edificar este futuro, que ainda não está dado, como se fosse destino, como se devesse ser recebido pelos homens e não criado por eles.  A sectarização, em ambos os casos, é reacionária porque, um e outro, apropriando-se do tempo de cujo saber se sentem igualmente proprietários, terminam sem o povo, uma forma de estar contra ele.  Enquanto o sectário de direita, fechando-se em "suaﬂ verdade, não faz mais do que o que lhe é próprio, o homem de esquerda, que se sectariza e também se encerra, é a negação de si mesmo.  Um, na posição que lhe é própria; o outro, na que o nega, ambos girando em torno de ﬁsuaﬂ verdade, sentem-se abalados na sua segurança, se alguém a discute. Dai que lhes se já necessário considerar como mentira tudo o que não seja a sua verdade. "Sofrem ambos da falta de dúvidaﬂ4.  O radical, comprometido com a libertação dos homens, não se deixa prender em ﬁcírculos de segurançaﬂ, nos quais aprisione também a realidade. Tão mais radical, quanto mais se inscreve nesta realidade para, 
conhecendo-a melhor, melhor poder transformá-la.  Não teme enfrentar, não teme ouvir, não teme o desvelamento do mundo. Não teme o encontro com o povo. Não teme o diálogo com ele, de que resulta o crescente saber de ambos5. Não se sente dono do tempo, nem dono dos homens, nem libertador dos oprimidos. Com eles se compromete, dentro do tempo, para com eles lutar.  Se a sectarização, como afirmamos, é o próprio do reacionário, a radicalização é o próprio do revolucionário. Dai que a pedagogia do oprimido, que implica numa tarefa radical, cujas linhas introdutórias pretendemos apresentar neste ensaio e a própria leitura deste texto não possam ser realizadas por sectários.                                                   4 Márcio Moreira Alves, em conversa com o autor. 5 "Enquanto o conhecimento teórico permaneça como privilégio de uns quantos ‚acadêmicos™ dentro do Partido, este se encontrará em grande perigo de ir ao fracasso". Rosa Luxemburgo, ﬁReforma o Revolución"? In: Wrigh Mills, Los Marxistas. México. Ed. Era S. A., 1964, pág. 171. 
Queremos expressar aqui o nosso agradecimento a Elza, de modo geral nossa primeira leitora, por sua compreensão e estímulos constantes a nosso trabalho, que também é seu. Agradecimento que estendemos a todos quantos leram os originais deste ensaio pelas criticas que nos fizeram, o que não nos retira ou diminui a responsabilidade pelas afirmações nele feitas.    Paulo Freire Santiago, Outono de 1968 