A SITUAÇÃO CONCRETA DE OPRESSÃO E OS OPRESSORES  Mas, o que ocorre, ainda quando a superação da contradição se faça em termos autênticos, com a instalação de uma nova situação concreta, de uma nova realidade inaugurada pelos oprimidos que se libertam, é que os opressores de ontem não se reconheçam em libertação. Pelo contrário, vão sentir-se como se realmente estivessem sendo oprimidos. É que, para eles, ﬁformadosﬂ na experiência de opressores, tudo o que não seja o seu direito antigo de oprimir, significa opressão a eles. Vão sentir-se, agora, na nova situação, como oprimidos porque, se antes podiam comer, vestir, calçar, educar-se, passear, ouvir Beethoven, enquanto milhões não comiam, não calçavam, não vestiam, não estudavam nem tampouco passeavam, quanto mais podiam ouvir Beethoven, qualquer restrição a tudo isto, em nome do direito de todos, lhes parece uma profunda violência a seu direito de pessoa. Direito de pessoa que, na situação anterior, não respeitavam nos milhões de pessoas que sofriam e morriam de fome, de dor, de tristeza, de desesperança.  É que, para eles, pessoa humana são apenas eles. Os outros, estes são ﬁcoisasﬂ. Para eles, há um só direito Œ o seu direito de viverem em paz, ante o direito de sobreviverem, que talvez nem sequer reconheçam, mas somente admitam aos oprimidos. E isto ainda, porque, afinal, é preciso que os oprimidos existam, para que eles existam e sejam ﬁgenerososﬂ...  Esta maneira de assim proceder, de assim compreender o mundo e os homens (que necessariamente os faz reagir à instalação de um novo poder) explica-se, como já dissemos, na experiência em que se constituem como classe dominadora.  Em verdade, instaurada uma situação de violência, de opressão, ela gera toda uma forma de ser e comportar-se nos que estão envolvidos nela. Nos opressores e nos oprimidos. Uns e outros, porque concretamente banhados nesta situação, refletem a opressão que os marca.  Na análise da situação concreta, existencial, de opressão, não peemos deixar de surpreender o seu nascimento num ato de violência que é inaugurado repetimos, pelos que têm poder.  Esta violência, como um processo, passa de geração a geração de opressores, que se vão fazendo 
legatários dela e formando-se no seu clima geral. Este clima cria nos opressores uma consciência fortemente possessiva. Possessiva do mundo e dos homens. Fora da posse direta, concreta, material, do mundo e dos homens, os opressores não se podem entender a si mesmos. Não podem ser. Deles como consciências necrófilas, diria Fromm que, sem esta posse, "perderiam el contacto con el mundoﬂ12. Daí que tendam a transformar tudo o que os cerca em objetos de seu domínio. A terra, os bens, a produção, a criação dos homens, os homens mesmos, o tempo em que estão os homens, tudo se reduz a objeto de seu comando.  Nesta ânsia irrefreada de posse, desenvolvem em si a convicção de que lhes é possível transformar tudo a seu poder de compra. Daí a sua concepção estritamente materialista da existência. O dinheiro é a medida 
de todas as coisas. E o lucro, seu objetivo principal.  Por isto é que, para os opressores, o que vale é ter mais e cada vez mais, à custa, inclusive, do ter menos ou do nada ter dos oprimidos. Ser, para eles, é ter e ter como classe que tem.  Não pedem perceber, na situação opressora em que estão, como usufrutuários, que, se ter é condição para ser, esta é uma condição necessária a todos os homens. Não podem perceber que, na busca egoísta do ter como classe que tem, se afogam na posse e já não são. Já não podem ser.  Por isto tudo é que a sua generosidade, como salientamos, é falsa.  Por isto tudo é que a humanização é uma ﬁcoisaﬂ que possuem como direito exclusivo, como atributo herdado. A humanização é apenas sua. A dos outros, dos seus contrários, se apresenta como subversão. Humanizar é, naturalmente, segundo seu ponto de vista, subverter, e não ser mais.                                                   12 Erich Fromm, El Corazón del Hombre, Breviario. México, Fondo de Cultura Económica, 1967, p.41. 
Ter mais, na exclusividade, não é um privilégio desumanizante e inautêntico dos demais e de si mesmos, mas um direito intocável. Direito que ﬁconquistaram com seu esforço, com sua coragem de correr riscoﬂ... Se os outros Œ ﬁesses invejososﬂ Œ não têm, é porque são incapazes e preguiçosos a que juntam ainda um injustificável mal-agradecimento a seus ﬁgestos generososﬂ. E, porque ﬁmal-agradecidas e invejososﬂ, são sempre vistos os oprimidos como seus inimigos potenciais a quem têm de observar e vigiar.  Não poderia deixar de ser assim. Se a humanização dos oprimidos é subversão, sua liberdade também o é. Daí a necessidade de seu constante controle. E, quanto mais controlam os oprimidos, mais os transformam em ﬁcoisaﬂ, em algo que é como se fosse inanimado.  Esta tendência dos opressores de inanimar tudo e todos, que se encontra em sua ânsia de posse, se identifica, indiscutivelmente, com a tendência sadista. ﬁEl placer del dominio completo sobre otra persona (o sobre otra creatura animada), diz Fromm, es la esencia misma del impulso sádico. Otra manera de formular la misma idea es decir que el fin dei sadismo es convertir un hombre en cosa, algo animado en algo inanimado, ya que mediante el control completo y absoluto el vivir pierde uma cualidad essencial de la vida: la libertad.ﬂ13  O sadismo aparece, assim, como uma das características da consciência opressora, na sua visão necrófila 
do mundo. Por isto é que o seu amor é um amor às avessas Œ um amor à morte e não à vida.  Na medida em que, para dominar, se esforçam por deter a ânsia de busca, a inquietação, o poder de criar, que caracterizam a vida, os opressores matam a vida.  Daí que vão se apropriando, cada vez mais, da ciência também, como instrumento para suas finalidades. Da tecnologia, que usam como força indiscutível de manutenção da ﬁordemﬂ opressora, com a qual manipulam e esmagam14.  Os oprimidos, como objetos, como quase ﬁcoisas", não têm finalidades. As suas, são as finalidades que lhes prescrevem os opressores.  Em face de tudo isto é que se coloca a nós mais um problema de importância inegável a ser observado no corpo destas considerações que é o da adesão e conseqüente passagem que fazem representantes do pólo opressor ao pólo dos oprimidos. De sua adesão à luta destes por libertar-se.  Cabe a eles um papel fundamental, como sempre tem cabido na história desta luta.  Acontece, porém, que, ao passarem de exploradores ou de espectadores indiferentes ou de herdeiros da exploração Œ o que é uma conivência com ela Œ ao pólo das explorados, quase sempre levam consigo, condicionados pela ﬁcultura do silêncioﬂ15, toda a marca de sua erigem. Seus preconceitos. Suas deformações, entre estas, a desconfiança do povo. Desconfiança de que o povo seja capaz de pensar certo. De querer. De saber.  Deste modo, estão sempre correndo o risco de cair num outro tipo de generosidade tão funesto quanto o 
que criticamos nos dominadores.  Se esta generosidade não se nutre, como no caso dos opressores, da ordem injusta que precisa ser mantida para justificá-la; se querem realmente transformá-la, na sua deformação, contudo, acreditam que devem ser os fazedores da transformação.                                                   13 Erich Fromm, op. cit., p. 30 (os grifos são nossos). 14 A propósito das ﬁformas dominantes de controle socialﬂ ver: Herbert Marcuse, L'Homme Unidimensionel e Eros et Civilisation. Paris, Editions de Minuit, 1968-1961, obras já traduzidas para o português. 15 A propósito de ﬁcultura do silêncio" ver Paulo Freire: ação cultural para a libertação. Cambridge, Massachusetts, Center for the Study of Development and Social Change, 1970. Este ensaio apareceu primeiramente, em Harvard Educational Review, nos seus números de maio e agosto de 1970; é publicado no Brasil em 1976, pela Paz e Terra no livro Ação cultural para a liberdade e outros escritos. 
Comportam-se, assim, como quem não crê no povo, ainda que nele falem. E crer no povo é a condição prévia, indispensável, à mudança revolucionária. Uma revolucionária se reconhece mais por esta crença no povo, que o engaja, do que por mil ações sem ela.  Àqueles que se comprometem autenticamente com o povo é indispensável que se revejam constantemente. Esta adesão e de tal forma radical que não permite a quem a faz comportamentos ambíguos.  Fazer esta adesão e considerar-se proprietário do saber revolucionário, que deve, desta maneira, ser doado ou imposto ao povo, é manter-se como era antes.  Dizer-se comprometido com a libertação e não ser capaz de comungar com o povo, a quem continua considerando absolutamente ignorante, é um doloroso equívoco.  Aproximar-se dele, mas sentir, a cada passo, a cada dúvida, a cada expressão sua, uma espécie de susto, e pretender impor o seu status, é manter-se nostálgico de sua origem.  Daí que esta passagem deva ter o sentido profundo do renascer. Os que passam têm de assumir uma 
forma nova de estar sendo; já, não podem atuar como atuavam; já não podem permanecer como estavam sendo. 