2. A concepção «bancária» da educação como instrumento da opressão. Seus pressupostos, sua crítica   Quanto mais analisamos as relações educador-educandos, na escola, em qualquer de seus níveis, (ou fora dela), parece que mais nos podemos convencer de que estas relações apresentam um caráter especial e marcante Œ o de serem relações fundamentalmente narradoras, dissertadoras.  Narração de conteúdos que, por isto mesmo, tendem a petrificar-se ou a fazer-se algo quase morto, sejam valores ou dimensões concretas da realidade. Narração ou dissertação que implica num sujeito Œ o narrador Œ e em objetos pacientes, ouvintes Œ os educandos.  Há uma quase enfermidade da narração. A tônica da educação é preponderantemente esta Œ narrar, sempre narrar.  Falar da realidade como algo parado, estático, compartimentado e bem comportado, quando não falar ou 
dissertar sobre algo completamente alheio à experiência existencial dos educandos vem sendo, realmente, a suprema inquietação desta educação. A sua irrefreada ânsia. Nela, o educador aparece como seu indiscutível agente, como o seu real sujeito, cuja tarefa indeclinável é "encherﬂ os educandos dos conteúdos de sua narração. Conteúdos que são retalhos da realidade desconectados da totalidade em que se engendram e em cuja visão ganhariam significação. A palavra, nestas dissertações, se esvazia da dimensão concreta que devia ter ou se transforma em palavra oca, em verbosidade alienada e alienante. Dai que seja mais som que significação e, assim, melhor seria não dizê-la.  Por isto mesmo é que uma das características desta educação dissertadora é a ﬁsonoridadeﬂ da palavra e 
não sua força transformadora. Quatro vezes quatro, dezesseis; Pará, capital Belém, que o educando fixa, 
memoriza, repete, sem perceber o que realmente significa quatro vezes quatro. O que verdadeiramente significa capital, na afirmação, Pará, capital Belém. Belém para o Pará e Pará para o Brasil1.  A narração, de que o educador é o sujeito, conduz os educandos à memorização mecânica do conteúdo narrado. Mais ainda, a narração os transforma em ﬁvasilhasﬂ, em recipientes a serem ﬁenchidosﬂ pelo educador. Quanto mais vá ﬁenchendoﬂ os recipientes com seus ﬁdepósitosﬂ, tanto melhor educador será. Quanto mais se deixem docilmente ﬁencherﬂ, tanto melhores educandos serão.  Desta maneira, a educação se torna um ato de depositar, em que os educandos são os depositários e o 
educador o depositante.  Em lugar de comunicar-se, o educador faz ﬁcomunicadosﬂ e depósitos que os educandos, meras incidências, recebem pacientemente, memorizam e repetem. Eis aí a concepção ﬁbancáriaﬂ da educação, em que a única margem de ação que se oferece aos educandos é a de receberem os depósitos, guardá-los e arquivá-los. Margem para serem colecionadores ou fichadores das coisas que arquivam. No fundo, porém, os grandes arquivados são os homens, nesta (na melhor das hipóteses) equivocada concepção ﬁbancáriaﬂ da educação. Arquivados, porque, fora da busca, fora da práxis, os homens não podem ser. Educador e educandos se arquivam na medida em que, nesta destorcida visão da educação, não há criatividade, não há transformação, não há saber. Só existe saber na invenção, na reinvenção, na busca inquieta, impaciente, permanente, que os homens fazem no mundo, com o mundo e com os outros. Busca esperançosa também.  Na visão ﬁbancáriaﬂ da educação, o ﬁsaberﬂ é uma doação dos que se julgam sábios aos que julgam nada 
saber. Doação que se funda numa das manifestações instrumentais da ideologia da opressão Œ a absolutização da ignorância, que constitui o que chamamos de alienação da ignorância, segundo a qual esta se encontra sempre no outro.                                                     1 Poderá dizer-se que casos como estes já não sucedem nas escolas brasileiras. Se realmente estes não ocorrem, continua, contudo, preponderantemente, o caráter narrador que estamos criticando. 
O educador, que aliena a ignorância, se mantém em posições fixas, invariáveis. Será sempre o que sabe, enquanto os educandos serão sempre os que não sabem. A rigidez destas posições nega a educação e o conhecimento como processos de busca.  O educador se põe frente aos educandos como sua antinomia necessária. Reconhece, na absolutização da ignorância daqueles a razão de sua existência. Os educandos, alienados, por sua vez, à maneira do escravo na dialética hegeliana, reconhecem em sua ignorância a razão da existência do educador, mas não chegam, nem sequer ao modo do escravo naquela dialética, a descobrir-se educadores do educador.    Na verdade, como mais adiante discutiremos, a razão de ser da educação libertadora está no seu impulso inicial conciliador. Daí que tal forma de educação implique na superação da contradição educador-educandos, de tal maneira que se façam ambos, simultaneamente, educadores e educandos.    Na concepção ﬁbancáriaﬂ que estamos criticando, para a qual a educação é o ato de depositar, de transferir, de transmitir valores e conhecimentos, não se verifica nem pode verificar-se esta superação. Pelo contrário, refletindo a sociedade opressora, sendo dimensão da ﬁcultura do silêncioﬂ, a ﬁeducaçãoﬂ ﬁbancáriaﬂ mantém e estimula a contradição.    Dai, então, que nela:    a) o educador é o que educa; os educandos, os que são educados; b) o educador é o que sabe; os educandos, os que não sabem; c) o educador é o que pensa; os educandos, os pensados; d) o educador é o que diz a palavra; os educandos, os que a escutam docilmente; e) o educador é o que disciplina; os educandos, os disciplinados; f) o educador é o que opta e prescreve sua opção; os educandos os que seguem a prescrição; g) o educador é o que atua; os educandos, os que têm a ilusão de que atuam, na atuação do educador; h) o educador escolhe o conteúdo programático; os educandos, jamais ouvidos nesta escolha, se acomodam a ele; i) o educador identifica a autoridade do saber com sua autoridade funcional, que opõe antagonicamente à liberdade dos educandos; estes devem adaptar-se às determinações daquele; j) o educador, finalmente, é o sujeito do processo; os educandos, meros objetos.  Se o educador é o que sabe, se os educandos são os que nada sabem, cabe àquele dar, entregar, levar, transmitir o seu saber aos segundos. Saber que deixa de ser de ﬁexperiência feitoﬂ para ser de experiência narrada ou transmitida.  Não é de estranhar, pois, que nesta visão ﬁbancáriaﬂ da educação, os homens sejam vistos como seres da adaptação, do ajustamento. Quanto mais se exercitem os educandos no arquivamento dos depósitos que lhes são feitos, tanto menos desenvolverão em si a consciência critica de que resultaria a sua inserção no mundo, como transformadores dele. Como sujeitos.  Quanto mais se lhes imponha passividade, tanto mais ingenuamente, em lugar de transformar, tendem a 
adaptar-se ao mundo, à realidade parcializada nos depósitos recebidos.  Na medida em que esta visão ﬁbancáriaﬂ anula o poder criador dos educandos ou o minimiza, estimulando sua ingenuidade e não sua criticidade, satisfaz aos interesses dos opressores: para estes, o fundamental não é o desnudamento do mundo, a sua transformação. O seu ﬁhumanitarismoﬂ, e não humanismo, está em preservar a situação de que são beneficiários e que lhes possibilita a manutenção de sua falsa generosidade a que nos referimos no capítulo anterior. Por isto mesmo é que reagem, até instintivamente, contra qualquer tentativa de uma educação estimulante do pensar autêntico, que não se deixa emaranhar pelas voes parciais da realidade, buscando sempre os nexos que prendem um ponto a outro, ou um 
problema a outra.  Na verdade, o que pretendem os opressores ﬁé transformar a mentalidade dos oprimidos e não a situação que os oprimeﬂ2, e isto para que, melhor adaptando-os a esta situação, melhor os domine.                                                  2 Simone de Beauvoir, El pensamiento Político de la Derecha. Buenos Aires, Ediciones Siglo Veinte/S.R.L., 1963, p. 34. 
Para isto se servem da concepção e da prática ﬁbancáriasﬂ da educação, a que juntam toda uma ação social de caráter paternalista, em que os oprimidos recebem o nome simpático de ﬁassistidosﬂ. São casos individuais, meros "marginalizadosﬂ, que discrepam da fisionomia geral da sociedade. ﬁEsta é boa, organizada e justa. Os oprimidos, como casos individuais, sãos patologia da sociedade sã, que precisa, por isto mesmo, ajustá-los a ela, mudando-lhes a mentalidade de homens ineptos e preguiçososﬂ.  Como marginalizados, ﬁseres fora deﬂ ou ﬁà margem deﬂ, a solução para eles estaria em que fossem "integradosﬂ, ﬁincorporadosﬂ à sociedade sadia de onde um dia ﬁpartiramﬂ, renunciando, como trânsfugas, a uma vida feliz...  Sua solução estaria em deixarem a condição de ser ﬁseres fora deﬂ e assumirem a de ﬁseres dentro deﬂ.  Na verdade, porém, os chamados marginalizados, que são os oprimidos, jamais estiveram fora de. Sempre estiveram dentro de. Dentro da estrutura que os transforma em ﬁseres para outroﬂ. Sua solução, pois, não está em ﬁintegrar-se", em ﬁincorporar-seﬂ a esta estrutura que os oprime, mas em transformá-la para que possam fazer-se ﬁseres para siﬂ.  Este não pode ser, obviamente, o objetivo dos opressores. Dai que a ﬁeducação bancáriaﬂ, que a eles 
serve, jamais possa orientar-se no sentido da conscientização dos educandos.  Na educação de adultos, por exemplo, não interessa a esta visão ﬁbancáriaﬂ propor aos educandos o desvelamento do mundo, mas, pelo contrário, perguntar-lhes se ﬁAda deu o dedo ao urubuﬂ, para depois dizer-lhes enfaticamente, que não, que ﬁAda deu o dedo à araraﬂ.  A questão está em que, pensar autenticamente, é perigoso. O estranho humanismo desta concepção ﬁbancáriaﬂ se reduz à tentativa de fazer dos homens o seu contrário Œ o autômato, que é a negação de sua ontológica vocação de Ser Mais.  O que não percebem os que executam a educação ﬁbancáriaﬂ, deliberadamente ou não (porque há um sem-número de educadores de boa vontade, que apenas não se sabem a serviço da desumanização ao praticarem o "bancarismoﬂ) é que nos próprios ﬁdepósitosﬂ, se encontram as contradições, apenas revestidas por uma exterioridade que as oculta. E que, cedo ou tarde, os próprios ﬁdepósitosﬂ podem provocar um confronto com a realidade em devenir e despertar os educandos, até então passivos, contra a sua ﬁdomesticaçãoﬂ.  A sua ﬁdomesticaçãoﬂ e a da realidade, da qual se lhes fala como algo estático, pode despertá-los como contradição de si mesmos e da realidade. De si mesmos, ao se descobrirem, por experiência existencial, em um modo de ser inconciliável com a sua vocação de humanizar-se. Da realidade, ao perceberem-na em suas relações com ela, como devenir constante. 