 A CONTRADIÇÃO PROBLEMATIZADORA E LIBERTADORA DA EDUCAÇÃO. SEUS PRESSUPOSTOS   É que, se os homens são estes seres da busca e se sua vocação ontológica é humanizar-se, podem, cedo ou tarde, perceber a contradição em que a ﬁeducação bancáriaﬂ pretende mantê-los e engajar-se na luta por sua libertação.  Um educador humanista, revolucionário, não há de esperar esta possibilidade3. Sua ação, identificando-se, desde logo, com a dos educandos, deve orientar-se no sentido da humanização de ambos. Do pensar autêntico e não no sentido da doação, da entrega do saber. Sua ação deve estar infundida da profunda crença nos homens. Crença no seu poder criador.                                                   3 Não fazemos esta afirmação ingenuamente. Já temos afirmado que a educação reflete a estrutura do Poder, dai, a dificuldade que tem um educador dialógico de atuar coerentemente numa estrutura que nega o diálogo. Algo fundamental, porém, pode se¿ feito: dialogar sobre a negação do próprio diálogo.  
Isto tudo exige dele que seja um companheiro dos educandos, em suas relações com estes.  A educação ﬁbancáriaﬂ, em cuja prática se dá a inconciliação educador-educandos, rechaça este companheirismo. E é lógico que seja assim. No momento em que o educador ﬁbancárioﬂ vivesse a superação da contradição já não seria ﬁbancárioﬂ. Já não faria depósitos. Já não tentaria domesticar. Já não prescreveria. Saber com os educandos, enquanto estes soubessem com ele, seria sua tarefa. Já não estaria a serviço da desumanização. A serviço da opressão, mas a serviço da libertação.