  NINGUÉM EDUCA NINGUÉM, NINGUÉM EDUCA A SI MESMO, OS HOMENS SE EDUCAM ENTRE SI, MEDIATIZADOS PELO MUNDO   Em verdade, não seria possível à educação problematizadora, que rompe com os esquemas verticais característicos da educação bancária, realizar-se como prática da liberdade, sem superar a contradição entre o educador e os educandos. Como também não lhe seria possível fazê-lo fora do diálogo.  É através deste que se opera a superação de que resulta um termo novo: não mais educador do educando 
do educador, mas educador-educando com educando-educador.  Desta maneira, o educador já não é o que apenas educa, mas o que, enquanto educa, é educado, em diálogo com o educando que, ao ser educado, também educa. Ambos, assim, se tornam sujeitos do processo em que crescem juntos e em que os ﬁargumentos de autoridadeﬂ já, não valem. Em que, para ser-se, funcionalmente, autoridade, se necessita de estar sendo com as liberdades e não contra elas.  Já agora ninguém educa ninguém, como tampouco ninguém se educa a si mesmo: os homens se educam em comunhão, mediatizados pelo mundo. Mediatizados pelos objetos cognoscíveis que, na prática ﬁbancáriaﬂ, são possuídos pelo educador que os descreve ou os deposita nos educandos passivos.  Esta prática, que a tudo dicotomiza, distingue, na ação do educador, dois momentos. O primeiro, em que ele, na sua biblioteca ou no seu laboratório, exerce um ato cognoscente frente ao objeto cognoscível, enquanto se prepara para suas aulas. O segundo, em que, frente aos educandos, narra ou disserta a respeito do objeto sobre o qual exerceu o seu ato cognoscente.  O papel que cabe a estes, como salientamos nas páginas precedentes, é apenas o de arquivarem a narração ou os depósitos que lhes faz o educador. Desta forma, em nome da ﬁpreservação da cultura e do conhecimentoﬂ, não há conhecimento, nem cultura verdadeiros.                                                   9 ﬁThe reflexion of consciousness upon itself is as self-evident and marvelous as is its intentionality. I am at myself; I am both one and twofold. I do not exist as thing exists, but in an inner split, as my own object, and thus in motion and inner unrestﬂ. Karl Jaspers, Philosophy, vol. I. The University of Chicago Press. 1969, p. 50. 
Não pode haver conhecimento pois os educandos não são chamados a conhecer, mas a memorizar o conteúdo narrado pelo educador. Não realizam nenhum ato cognoscitivo, uma vez que o objeto que deveria ser posto como incidência de seu ato cognoscente é posse do educador e não mediatizador da reflexão critica de ambos.  A prática problematizadora, pelo contrário, não distingue estes momentos no quefazer do educador-educando.  Não é sujeito cognoscente em um, e sujeito narrador do conteúdo conhecido em outro.  É sempre um sujeito cognoscente, quer quando se prepara, quer quando se encontra dialogicamente com os educandos.  O objeto cognoscível, de que o educador bancário se apropria, deixa de ser, para ele, uma propriedade sua, para ser a incidência da reflexão sua e dos educandos.   Deste modo, o educador problematizador re-faz, constantemente, seu ato cognoscente, na cognoscibilidade dos educandos. Estes, em lugar de serem recipientes dóceis de depósitos, são agora investigadores críticos, em diálogo com o educador, investigador crítico, também.  Na medida em que o educador apresenta aos educandos, como objeto de sua ﬁad-miraçãoﬂ, o conteúdo, qualquer que ele seja, do estudo a ser feito, ﬁre-admiraﬂ a ﬁad-miraçãoﬂ que antes fez, na ﬁad-miraçãoﬂ que fazem os educandos.  Pelo fato mesmo de esta prática educativa constituir-se em uma situação gnosiológica, o papel do educador problematizador é proporcionar, com os educandos, as condições em que se dê a superação do conhecimento no nível da ﬁdoxaﬂ pelo verdadeiro conhecimento, o que se dá, no nível do ﬁlogosﬂ.  Assim é que, enquanto a prática bancária, como enfatizamos, implica numa espécie de anestesia, inibindo o poder criador dos educandos, a educação problematizadora, de caráter autenticamente reflexivo, implica num constante ato de desvelamento da realidade. A primeira pretende manter a imersão; a segunda, pelo contrário, busca a emersão das consciências, de que resulte sua inserção crítica na realidade.  Quanto mais se problematizam os educandos, como seres no mundo e com o mundo, tanto mais se sentirão desafiados. Tão mais desafiados, quanto mais obrigados a responder ao desafio. Desafiados, compreendem o desafio na própria ação de captá-lo. Mas, precisamente porque captam o desafio como um problema em suas conexões com outros, num plano de totalidade e não como algo petrificado, a compreensão resultante tende a tornar-se crescentemente crítica, por isto, cada vez mais desalienada.  Através dela, que provoca novas compreensões de novos desafios, que vão surgindo no processo da resposta, se vão reconhecendo, mais e mais, como compromisso. Assim é que se dá, o reconhecimento que engaja.  A educação como prática da liberdade, ao contrário naquela que é prática da dominação, implica na negação do homem abstrato, isolado, solto, desligado do mundo, assim também na negação do mundo como uma realidade ausente dos homens.  A reflexão que propõe, por ser autêntica, não é sobre este homem abstração nem sobre este mundo sem homem, mas sobre os homens em suas relações com o mundo. Relações em que consciência e mundo se dão simultaneamente. Não há uma consciência antes e um mundo depois e vice-versa.  ﬁA consciência e o mundo, diz Sartre, se dão ao mesmo tempo: exterior por essência à consciência, o mundo é, por essência, relativo a elaﬂ10.  Por isto é que, certa vez, num dos ﬁcírculos de culturaﬂ. do trabalho que se realiza no Chile, um camponês a quem a concepção bancária classificaria de ﬁignorante absolutoﬂ, declarou, enquanto discutia, através de uma ﬁcodificaçãoﬂ, o conceito antropológico de cultura: ﬁDescubro agora que não há mundo sem homemﬂ.                                                  10 Jean Paul Sartre, El hombre y las Cosas, Buenos Aires, Losada S.A., 1965, pp. 25-6. 
E quando o educador lhe disse: Œ ﬁAdmitamos, absurdamente, que todos os homens do mundo morressem, mas ficasse a terra, ficassem as árvores, os pássaros, os animais, os rios, o mar, as estrelas, não seria tudo isto mundo?ﬂ  ﬁNão! respondeu enfático, faltaria quem dissesse: Isto é mundoﬂ. O camponês quis dizer, exatamente, que faltaria a consciência do mundo que, necessariamente, implica no mundo da consciência.  Na verdade, não há eu que se constitua sem um não-eu. Por sua vez, o não-eu constituinte do eu se constitui na constituição do eu constituído. Desta forma, o mundo constituinte da consciência se torna mundo da consciência, um percebido objetivo seu, ao qual se intenciona. Daí, a afirmação de Sartre, anteriormente citada: ﬁconsciência e mundo se dão ao mesmo tempoﬂ.  Na medida em que os homens, simultaneamente refletindo sobre si e sobre o mundo, vão aumentando o campo de sua percepção, vão também dirigindo sua ﬁmiradaﬂ a ﬁpercebidosﬂ que, até então, ainda que presentes ao que Husserl chama de ﬁvisões de fundoﬂ11, não se destacavam, ﬁnão estavam postos por siﬂ. Desta forma, nas suas ﬁvisões de fundoﬂ, vão destacando percebidos e voltando sua reflexão sobre eles.  O que antes já existia como objetividade, mas não era percebido em suas implicações mais profundas e, 
às vezes, nem sequer era percebido, se ﬁdestacaﬂ e assume o caráter de problema, portanto, de desafio. A partir deste momento, o ﬁpercebido destacadoﬂ já é objeto da ﬁadmiraçãoﬂ dos homens, e, como tal, de sua ação e de seu conhecimento.  Enquanto, na concepção ﬁbancáriaﬂ Œ permita-se-nos a repetição insistente Œ o educador vai ﬁenchendoﬂ os educandos de falso saber, que são os conteúdos impostos, na prática problematizadora, vão os educandes desenvolvendo o seu poder de captação e de compreensão do mundo que lhes aparece, em suas relações com ele, não mais como uma realidade estática, mas como uma realidade em transformação, em processo.  A tendência, então, do educador-educando como dos educandos-educadores é estabelecerem uma forma autêntica de pensar e atuar. Pensar-se a si mesmos e ao mundo, simultaneamente, sem dicotomizar este pensar da ação.  A educação problematizadora se faz, assim, um esforço permanente através do qual os homens vão percebendo, criticamente, como estão sendo no mundo com que e em que se acham.  Se, de fato, não é possível entendê-los fora de suas relações dialéticas com o mundo, se estas existem independentemente de se eles as percebem ou não, e independentemente de como as percebem, é verdade também que a sua forma de atuar, sendo esta ou aquela, é função, em grande parte, de como se percebam no mundo.  Mais uma vez se antagonizam as duas concepções e as duas práticas que estamos analisando. A ﬁbancáriaﬂ, por óbvios motivos, insiste em manter ocultas certas razões que explicam a maneira como estão sendo os homens no mundo e, para isto, mistifica a realidade. A problematizadora, comprometida com a libertação, se empenha na desmitificação. Por isto, a primeira nega o diálogo, enquanto a segunda tem nele a indispensával relação ao ato cognoscente, desvelador da realidade.  A primeira ﬁassistencializaﬂ; a segunda, criticiza. A primeira, na medida em que, servindo à dominação, inibe a criatividade e, ainda que não podendo matar a intencionalidade da consciência como um desprender-se ao mundo, a ﬁdomesticaﬂ, nega os homens na sua vocação ontológica e histórica de humanizar-se. A segunda, na medida em que, servindo à libertação, se funda na criatividade e estimula a reflexão e a ação verdadeiras dos homens sobre a realidade, responde à sua vocação, como seres que não podem autenticar-se fora da busca e ria transformação criadora.                                                      11 Edmund Husserl, I D E A S Œ General Introduction to Pure Phenomenology, 3ª ed., Londres, Collier Books, 1969, pp. 103-6. 