  O DIÁLOGO COMEÇA NA BUSCA DO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO   Daí que, para esta concepção como prática da liberdade, a sua dialogicidade comece, não quando o 
educador-educando se encontra com os educandos-educadores em uma situação pedagógica, mas antes, quando aquele se pergunta em torno do que vai dialogar com estes. Esta inquietação em torno do conteúdo do diálogo é a inquietação em torno do conteúdo programático da educação.  Para o ﬁeducador-bancárioﬂ, na sua antidialogicidade, a pergunta, obviamente, não é a propósito do conteúdo do diálogo, que para ele não existe, mas a respeito do programa sobre o qual dissertará a seus alunos. E a esta pergunta responderá ele mesmo, organizando seu programa.  Para o educador-educando, dialógico, problematizador, o conteúdo programático da educação não é uma doação ou uma imposição Œ um conjunto de informes a ser depositado nos educandos, mas a revolução organizada, sistematizada e acrescentada ao povo, daqueles elementos que este lhe entregou de forma desestruturada.8                                                  6 Trecho de carta de um amigo do autor. 7 Pierre Furter. Educação e Vida. Petrópolis, Vozes, 1966, pp. 26-7. 8 Em uma longa conversação com Malraux, declarou Mao: ﬁVous savez que je proclame depuis longtemps: Nous devons enseigner aux masses avec précision ce que nous avons reçu d™elles avec confusionﬂ. André 
 A educação autêntica, repitamos, não se faz de ﬁAﬂ para ﬁBﬂ ou de ﬁAﬂ sobre ﬁBﬂ, mas de ﬁAﬂ com ﬁBﬂ, mediatizados pelo mundo. Mundo que impressiona e desafia a uns e a outros, originando visões ou pontos de vista sobre ele. Visões impregnadas de anseios, de dúvidas, de esperanças ou desesperanças que implicitam temas significativos, à base dos quais se constituirá o conteúdo programático da educação. Um dos equívocos de uma concepção ingênua do humanismo, está em que, na ânsia de corporificar um modelo ideal de ﬁbom homemﬂ, se esquece da situação concreta, existencial, presente, dos homens mesmos. ﬁO humanismo consiste, (diz Furter) em permitir a tomada de consciência de nossa plena humanidade, como condição e obrigação: como situação e projeto.ﬂ9  Simplesmente, não podemos chegar aos operários, urbanos ou camponeses, estes, de modo geral, imersos num contexto colonial, quase umbilicalmente ligados ao mundo da natureza de que se sentem mais partes que transformadores, para, à maneira da concepção ﬁbancáriaﬂ, entregar-lhes ﬁconhecimentoﬂ ou impor-lhes um modelo de bom homem, contido no programa cujo conteúdo nós mesmos organizamos.  Não seriam poucos os exemplos, que poderiam ser citados, de planos, de natureza política ou simplesmente docente, que falharam porque os seus realizadores partiram de sua visão pessoal da realidade. Porque não levaram em conta, num mínimo instante, os homens em situação a quem se dirigia seu programa, a não ser como puras incidências de sua ação.  Para o educador humanista ou o revolucionário autêntico a incidência da ação é a realidade a ser trans-formada por eles com os outros homens e não estes.  Quem atua sobre os homens para, doutrinando-os, adaptá-los cada vez mais à realidade que deve permanecer intocada, são os dominadores.  Lamentavelmente, porém, neste ﬁcontoﬂ da verticalidade da programação, ﬁcontoﬂ da concepção ﬁbancáriaﬂ, caem muitas vezes lideranças revolucionárias, no seu empenho de obter a adesão do povo à ação revolucionária.   Acercam-se das massas camponesas ou urbanas com projetos que podem corresponder à sua visão do mundo, mas não necessariamente à do povo10.  Esquecem-se de que o seu objetivo fundamental é lutar com o povo pela recuperação da humanidade roubada e não conquistar o povo. Este verbo não deve caber aa sua linguagem, mas na do dominador. Ao revolucionário cabe libertar e libertar-se com o povo, não conquistá-lo.  As elites dominadoras, na sua atuação política, são eficientes no uso da concepção ﬁbancáriaﬂ (em que a conquista é um dos instrumentos) porque, na medida em que esta desenvolve uma ação apassivadora, coincide com o estado de ﬁimersãoﬂ da consciência oprimida. Aproveitando esta ﬁimersãoﬂ da consciência oprimida, estas elites vão transformando-a naquela ﬁvasilhaﬂ de que falamos, e pondo nela slogans que a fazem mais temerosa ainda da liberdade.                                                                                                                                                                                       Malraux, Œ Antimemoires. Paris, Gallimard, 1967. p. 531. Nesta afirmação de Mao está toda uma teoria dialógica de constituição do conteúdo programático da educação, que não pode ser elaborado a partir das finalidades do educador, do que lhe pareça ser o melhor para seus educandos. 9 Pierre Furter, op. cit., p. 165. 10 ﬁPour établir une liaison avec les masses, nous devotns nous conformer a leurs désirs. Dans tout travail pour les masses, nous devons partir de leurs besoins, et non de nos propres désirs, si louables soient-ils. Il arrive souvent que les masses aient objetivement besoin de telles ou telles transformations, mais que subjetivement elles ne soient conscientes de ce besoin, que'elles n™aient ni la valonté ni le désir de les réaliser; dans ce cas, nous devons attendre avec patience; c'est seulement lorsque, à la suite de notre travail, les masses seront, dans leurs majorité conscientes de la nécessité de ces transformations, lorsqu™elles auront la volonté et le desir de les faire aboutir ou™on pourra les realiser; sinon, l'on risque de se couper des masses. (...) Deux principes doivent nous guider: premièrement, les besoins réels des masses et non les besoins nés de notre imagination; deuxiement, le désir librement exprimé par les masses, les resolutions qu'elles ont prises elles memes et non celles que nous prenons à leur placeﬂ. Mao Tsé-Tung, Le Front Uni dans le Travail Culturel, 1944. 
Um trabalho verdadeiramente libertador é incompatível com esta prática. Através dele, o que se há de fazer é propor aos oprimidos os slogans dos opressores, como problema, proporcionando-se, assim, a sua expulsão de ﬁdentroﬂ dos oprimidos.   Afinal, o empenho dos humanistas não pode ser o da luta de seus slogans dos opressores, tendo como intermediários os oprimidos, como se fossem ﬁhospedeirosﬂ dos slogans de uns e de outros. O empenho dos humanistas, pelo contrário, está em que os oprimidos tornem consciência de que, pelo fato mesmo de que estão sendo ﬁhospedeirosﬂ aos opressores, como seres duais, não estão podendo Ser.  Esta prática implica, por isto mesmo, em que o acercamento às massas populares se faça, não para levar-lhes uma mensagem ﬁsalvadoraﬂ, em forma de conteúdo a ser depositado, mas, para, em diálogo com elas, conhecer, não só a objetividade em que estão, mas a consciência que tenham desta objetividade; os vários níveis de percepção de si mesmos e do mundo em que e com que estão.  Por isto é que não podemos, a não ser ingenuamente, esperar resultados positivos de um programa, seja educativo num sentido mais técnico ou de ação política, se, desrespeitando a particular visão do mundo que tenha ou esteja tendo o povo, se constitui numa espécie de ﬁinvasão culturalﬂ, ainda que feita com a melhor das intenções. Mas ﬁinvasão culturalﬂ sempre.11