  AS RELAÇÕES HOMENS-MUNDO, OS TEMAS GERADORES E O CONTEÚDO PROGRAMÁTICO DESTA EDUCAÇÃO   Será a partir da situação presente, existencial, concreta, refletindo o conjunto de aspirações do povo, que poderemos organizar o conteúdo programático da situação ou da ação política, acrescentemos.  O que temos de fazer, na verdade, é propor ao povo, através de certas contradições básicas, sua situação existencial, concreta, presente, como problema que, por sua vez, o desafia e, assim, lhe exige resposta, não só no risível intelectual, mas no nível da ação.12  Nunca apenas dissertar sobre ela e jamais doar-lhe conteúdos que pouco ou nada tenham a ver com seus anseias, coem suas dúvidas, com suas esperanças, com seus temores. Conteúdos que, às vezes, aumentam estes temores. Temores de consciência oprimida.  Nosso papel não é falar ao povo sobre a nossa visão do mundo, ou tentar impô-la a ele, mas dialogar com ele sobre a sua e a nossa. Temos de estar convencidos de que a sua visão do mundo, que se manifesta nas várias formas de sua ação, reflete a sua situação no mundo, em que se constitui. A ação educativa e política não pode prescindir do conhecimento crítico dessa situação, sob pena de se fazer ﬁbancáriaﬂ ou de pregar no deserto.  Por isto mesmo é que, muitas vezes, educadores e políticos falam e não são entendidos. Sua linguagem não sintoniza com a situação concreta dos homens a quem falam. E sua fala é um discurso a mais, alienado e alienante.  É que a linguagem do educador ou do político (e cada vez nos convencemos mais de que este há de tornar-se também educador no sentido mais amplo da expressão) tanto quanto a linguagem do povo, não existe sem um pensar e ambos, linguagem e pensar, sem uma realidade a que se encontrem referidos. Desta forma, para que haja comunicação eficiente entre eles, é preciso que educador e político sejam capazes de conhecer as condições estruturais em que o pensar e a linguagem do povo, dialeticamente, se constituem.  Daí também que o conteúdo programático para a ação, que é de ambos, não possa ser de exclusiva eleição daqueles, mas deles e do povo.                                                  11 No capítulo seguinte, analisaremos detidamente esta questão, 12 Neste sentido, é tão contraditório que homens verdadeiramente humanistas usem a prática ﬁbancária", quanto que homens de direita se empenhem num esforço de educação problematizadora. Estes são sempre mais coerentes Œ jamais aceitam uma pedagogia da problematização. 
 É na realidade mediatizadora, na consciência que dela tenhamos educadores e povo, que iremos buscar o conteúdo programático da educação.  O momento deste buscar é o que inaugura o diálogo da educação como prática da liberdade. É o momento em que se realiza a investigação do que chamamos de universo temático13 do povo ou o conjunto de seus temas geradores.  Esta investigação implica, necessariamente, numa metodologia que não pode contradizer a dialogicidade 
da educação libertadora. Daí que seja igualmente dialógica. Daí que, conscientizadora também, proporcione, ao mesmo tempo, a apreensão dos ﬁtemas geradoresﬂ e a tomada de consciência dos indivíduos em torno dos mesmos.  Esta é a razão pela qual, (em coerência ainda com a finalidade libertadora da educação dialógica) não se trata de ter nos homens o objeto da investigação, de que o investigador seria o sujeito.  O que se pretende investigar, realmente, não são os homens, como se fossem peças anatômicas, mas o seu pensamento-linguagem referido à realidade, os níveis de sua percepção desta realidade, a sua visão do mundo, em que se encontram envolvidos seus ﬁtemas geradoresﬂ.  Antes de perguntar-nos o que é um ﬁTema Geradorﬂ, cuja resposta nos aclarará o que é o ﬁuniverso mínimo temáticoﬂ, nos parece indispensável desenvolver algumas reflexões.  Em verdade, o conceito de ﬁtema geradorﬂ não é uma criação arbitrária, ou uma hipótese de trabalho que deva ser comprovada. Se o ﬁtema geradorﬂ fosse uma hipótese que devesse ser comprovada, a investigação, primeiramente, não seria em torno dele, mas de sua existência ou não.  Neste caso, antes de buscar apreendê-la em sua riqueza, em sua significação, em sua pluralidade, em seu devenir, em sua constituição histórica, teríamos que constatar, primeiramente, sua objetividade. Só depois, então, poderíamos tentar sua captação.  Ainda que esta postura Œ a de uma dúvida crítica Œ seja legítima, nos parece que a constatação do ﬁtema geradorﬂ, como uma concretização, é algo a que chegamos através, não só da própria experiência existencial, mas também de uma reflexão crítica sobre as relações homens-mundo e homens-homens, implícitas nas primeiras.  Detenhamo-nos neste ponto. Mesmo que possa parecer um lugar-comum, nunca será demasiado falar em torno dos homens como os únicos seres, entre os ﬁinconclusosﬂ, capazes de ter, não apenas sua própria atividade, mas a si mesmos, como objeto de sua consciência, o que os distingue do animal, incapaz de separar-se de sua atividade.  Nesta distinção, aparentemente superficial, vamos encontrar as linhas que demarcam os campos de uns e de outros, do ponto de vista da ação de ambos no espaço em que se encontram.  Ao não poder separar-se de sua atividade sobre a qual não pode exercer um ato reflexivo, o animal não consegue impregnar a transformação, que realiza no mundo, de uma significação que vá mais além de si mesmo.  Na medida em que sua atividade é uma aderência dele, os resultados da transformação operada através dela não o sobrepassam. Não se separam dele, tanto quanto sua atividade. Dai que ela careça de finalidades que sejam propostas por ele. De um lado, o animal não se separa de sua atividade, que a ele se encontra aderida; de outro, o ponto de decisão desta se acha fora dele: na espécie a que pertence. 
Pelo fato de que sua atividade seja ele e ele seja sua atividade, não podendo dela separar-se, enquanto seu ponto de decisão se acha em sua espécie e não nele, o animal se constitui, fundamentalmente, como um ﬁser fechado em siﬂ.                                                   13 Com a mesma conotação, usamos a expressão temática significativa.  
Ao não ter este ponto de decisão em si, ao não poder objetivar-se nem à sua atividade, ao carecer de finalidades que se proponha, e que proponha, ao viver ﬁimersoﬂ no ﬁmundoﬂ a que não consegue dar sentido, ao não ter um amanhã nem um hoje, por viver num presente esmagador, o animal é a-histórico. Sua vida a-histórica se dá, não no mundo tomado em sentido rigoroso, pois que o mundo não se constitui em um ﬁnão-euﬂ para ele, que seja capaz de constituí-lo como eu.  O mundo humano, que é histórico, se faz, para o ﬁser fechado em siﬂ mero suporte. Seu contorno não lhe é problemático, mas estimulante. Sua vida não é um correr riscos, uma vez que não os sabe correndo. Estes, porque não são desafios perceptíveis reflexivamente, mas puramente ﬁnotadosﬂ pelos sinais que os apontam, não exigem respostas que impliquem em anões decisórias. O animal, por isto mesmo, não pode comprometer-se. Sua condição de a-histórico não lhe permite assumir a vida, e, porque não a assume, não pode construí-la. E, se não constrói, não pode transformar o seu contorno. Não pode, tampouco, saber-se destruído em vida, pois não consegue alongar seu suporte, onde ela se dá, em um mundo significativo e simbólico, o mundo compreensivo da cultura e da história. Esta é a razão pela qual o animal não animaliza seu contorno para animalizar-se, nem tampouco se desanimaliza. No bosque, como no zoológico, continua um ﬁser fechado em siﬂ Œ tão animal aqui, como lá.  Os homens, pelo contrário, ao terem consciência de sua atividade e do mundo em que estão, ao atuarem 
em função de finalidades que propõem e se propõem, ao terem o ponto de decisão de sua busca em si e em suas relações com mundo, e com os outros, ao impregnarem o mundo de sua presença criadora através da transformação que realizam nele, na medida em que dele podem separar-se e, separando-se, podem com ele ficar, os homens, ao contrário do animal, não somente vivem, mas existem, e sua existência é histórica.  Se a vida do animal se dá em um suporte atemporal, plano, igual, a existência dos homens se dá no mundo que eles recriam e transformam incessantemente. Se, na vida do animal, o aqui não é mais que um ﬁhabitatﬂ ao qual ele ﬁcontataﬂ, na existência dos homens o aqui não é somente um espaço físico, mas também um espaço histórico.  Para o animal, rigorosamente, não há um aqui, um agora, um ali, um amanhã, um ontem, porque, carecendo da consciência de si, seu dever é uma determinação total. Não é possível ao animal sobrepassar os limites impostos pelo aqui, pelo agora ou pelo ali.  Os homens, pelo contrário, porque são consciência de si e, assim, consciência do mundo, porque são um ﬁcorpo conscienteﬂ, vivem uma relação dialética entre os condicionamentos e sua liberdade.  Ao se separarem do mundo, que objetivam, ao separarem sua atividade de si mesmos, ao terem o ponto de decisão de sua atividade em si, em suas relações com o mundo e com os outros, os homens ultrapasam as ﬁsituações-limitesﬂ, que não devem ser tomadas como se fossem barreiras insuperáveis, mais além das quais nada existisse14. No momento mesmo em que os homens as apreendem como freios, em que elas se configuram com obstáculos à sua libertação, se transformam em ﬁpercebidos destacadosﬂ em sua ﬁvisão de fundoﬂ. Revelam-se, assim, como realmente são: dimensões concretas e históricas de uma dada realidade. Dimensões desafiadoras dos homens, que incidem sobre elas através de ações que Vieira Pinto chama de ﬁatos-limitesﬂ Œ aqueles que se dirigem à superação e à negação do dado, em lugar de implicarem na sua aceitação dócil e passiva.  Esta é a razão pela qual não são as ﬁsituações limitesﬂ, em si mesmas, geradoras de um clima de desesperança, mas a percepção que os homens tenham delas num dado momento histórico, como um freio a eles, como algo que eles não podem ultrapassar. No momento em que a percepção critica se instaura, na ação mesma, se desenvolve um clima de esperança e confiança que leva os homens a empenhar-se na superação das ﬁsituações-limitesﬂ.                                                  14 O Prof. Álvaro Vieira Pinto analisa, com bastante lucidez, o problema das ﬁsituações-limites", cujo conceito aproveita, esvaziando-o, porém, da dimensão pessimista que se encontra originariamente em Jaspers. Para Vieira Pinto, as ﬁsituações-limitesﬂ não são ﬁo contorno infranqueável onde terminam as possibilidades, mas a margem real onde começam todas as possibilidadesﬂ; não são ﬁa fronteira entre o ser e o nada, mas a fronteira entre o ser e o ser mais" (mais ser). Álvaro Vieira Pinto, Consciência e Realidade Nacional. Rio de Janeiro, ISEB, 1960, vol. II, p. 284. 
 Esta superação, que não existe fora das relações homens-mundo, somente pode verificar-se através da ação dos homens sobre a realidade concreta em que se dão as ﬁsituações-limitesﬂ. Superadas estas, com a transformação da realidade, novas surgirão, provocando outros ﬁatos-limitesﬂ dos homens.  Desta forma, o próprio dos homens é estar, como consciência de si e do mundo, em relação de enfrenta-mento com sua realidade em que, historicamente, se dão as ﬁsituações-limitesﬂ. E este enfrentamento com a realidade para a superação dos obstáculos só pode ser feito historicamente, como historicamente se objetivam as ﬁsituações-limitesﬂ.  No ﬁmundoﬂ do animal, que não sendo rigorosamente mundo, mas suporte em que está, não há ﬁsituações-limitesﬂ pelo caráter a-histórico do segundo, que se estende ao primeiro.  Não sendo o animal um ﬁser para siﬂ, lhe falta o poder de exercer ﬁatos-limitesﬂ, que implicam numa postura decisória frente ao mundo, do qual o ser se ﬁseparaﬂ, e, objetivando-o, o transforma com sua ação. Preso organicamente a seu suporte, o animal não se distingue dele.  Desta forma, em lugar de ﬁsituações-limitesﬂ, que são históricas, é o suporte mesmo, maciçamente, que o limita. O próprio do animal, portanto, não é estar em relação com seu suporte Œ se estivesse, o suporte seria mundo Œ mas adaptado a ele. Daí que, como um ﬁser fechadoﬂ em si, ao ﬁproduzirﬂ um ninho, uma colméia, um oco onde viva, não esteja realmente criando produtos que tivessem sido o resultado de ﬁatos-limitesﬂ Œ respostas transformadoras. Sua atividade produtora está submetida à satisfação de uma necessidade física, puramente estimulante e não desafiadora. Daí que seus produtos, fora de dúvida, ﬁpertençam diretamente a seus corpos físicos, enquanto o homem é livre frente a seu produtoﬂ.15  Somente na medida em que os produtos que resultam da atividade do ser ﬁnão pertençam a seus corpos físicosﬂ, ainda que recebam o seu selo, darão surgimento à dimensão significativa do contexto que, assim, se faz mundo.  Daí em diante, este ser, que desta forma atua e que, necessariamente, é um ser consciência de si, um ser ﬁpara siﬂ, não poderia ser, se não estivesse sendo, no mundo com o qual está, como também este mundo não existiria, se este ser não existisse.  A diferença entre os dois, entre o animal, de cuja atividade, porque não constitui ﬁatos-limitesﬂ, não resulta uma produção mais além de si e os homens que, através de sua ação sobre o mundo, criam o domínio da cultura e da história, está em que somente estes são seres da práxis. Somente estes são práxis. Práxis que, sendo reflexão e ação verdadeiramente transformadora da realidade, é fonte de conhecimento reflexivo e criação. Com efeito, enquanto a atividade animal, realizada sem práxis, não implica em criação, a transformação exercida pelos homens a implica.  E é como seres transformadores e criadores que os homens, em suas permanentes relações com a 
realidade, produzem, não somente os bens materiais, as coisas sensíveis, os objetos, mas também as instituições sociais, suas idéias, suas concepções.16  Através de sua permanente ação transformadora da realidade objetiva, os homens, simultaneamente, criam a história e se fazem seres histórico-sociais.  Porque, ao contrário do animal, os homens podem tridimensionalizar o tempo (passado-presente-futuro) que, contudo, não são departamentos estanques. Sua história, em função de suas mesmas criações vai se desenvolvendo em permanente devenir, em que se concretizam suas unidades epocais. Estas, como o ontem, o hoje e o amanhã, não são como se fossem seções fechadas e intercomunicáveis do tempo, que ficassem petrificadas e nas quais os homens estivessem enclausurados. Se assim fosse, desapareceria                                                  15 Karl Marx, Manuscritos Econômico-Filosóficos. 16 A propósito deste aspecto, ver Karel Kosik, Dialética do Concreto, Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1985, 3ª edição. 
uma condição fundamental da historia: sua continuidade. As unidades epocais, pelo contrário, estão em relação umas com as outras17 na dinâmica da continuidade histórica.  Uma unidade epocal se caracteriza pelo conjunto de idéias, de concepções, esperanças, dúvidas, valores, desafios, em interação dialética com seus contrários, buscando plenitude. A representação concreta de muitas destas idéias, destes valores, destas concepções e esperanças, como também os obstáculos ao ser mais dos homens, constituem os temas da época.  Estes, não somente implicam em outros que são seus contrários, às vezes antagônicos, mas também 
indicam tarefas a ser realizadas e cumpridas. Desta forma, não há, como surpreender os temas históricos isolados, soltos, desconectados, coisificados, parados, mas em relação dialética com outros, seus opostos. Como também não há outro lugar para encontrá-los que não seja nas relações homens-mundo. O conjunto dos temas em interação constitui o ﬁuniverso temáticoﬂ da época.  Frente a este ﬁuniversoﬂ de temas que dialética-mente se contradizem, os homens tornam suas posições também contraditórias, realizando tarefas em favor, uns, da manutenção das estruturas, outros, da mudança.  Na medida em que se aprofunda o antagonismo entre os temas que são a expressão da realidade, há uma tendência para a mitificação da temática e da realidade mesma, o que, de modo geral, instaura um clima de ﬁirracionalismoﬂ e de sectarismo.  Este clima ameaça esgotar os temas de sua significação mais profunda, pela possibilidade de retirar-lhes a conotação dinâmica que os caracteriza.  No momento em que uma sociedade vive uma época assim, o próprio irracionalismo mitificador passa a constituir um de seus temas fundamentais, que terá, como seu oposto combatente, a visão crítica e dinâmica da realidade que, empenhando-se em favor do seu desvelamento, desmascara sua mitificação e busca a plena realização da tarefa humana: a permanente transformação da realidade para a libertação dos homens,  Os temas18 se encontram, em última análise, de um lado, envolvidos, de outro, envolvendo as ﬁsituações-limitesﬂ, enquanto as tarefas em que eles implicam, quando cumpridas, constituem os ﬁatos-limitesﬂ aos quais nos referimos.  Enquanto os temas não são percebidos como tais, envolvidos e envolvendo as "situações-limitesﬂ, as tarefas referidas a eles, que são as respostas dos homens através de sua ação histórica, não se dão em termos autênticos ou críticos.  Neste caso, os temas se encontram encobertos pelas ﬁsituações-limitesﬂ que se apresentam aos homens como se fossem determinantes históricas, esmagadoras, em face das quais não lhes cabe outra alternativa, senão adaptar-se. Desta forma, os homens não chegam a transcender as ﬁsituações-limitesﬂ e a descobrir ou a divisar, mais além delas e em relação com elas, o ﬁinédito viávelﬂ.  Em síntese, as ﬁsituações-limitesﬂ implicam na existência daqueles a quem direta ou indiretamente ﬁservemﬂ e daqueles a quem ﬁnegamﬂ e ﬁfreiamﬂ.  No momento em que estes as percebem não mais como uma ﬁfronteira entre o ser e o nada, mas como uma fronteira entre o ser e o mais serﬂ, se fazem cada vez mais críticos na sua ação, ligada àquela percepção. Percepção em que está implícito o inédito viável como algo definido, a cuja concretização se dirigirá, sua ação.                                                   17 Em torno de épocas históricas, ver Hans Freyer: Teoria de la Época Actual, México, Fondo de Cultura. 18 Estes temas se chamam geradores porque, qualquer que seja a natureza de sua compreensão como a ação por eles provocada, contêm em si a possibilidade de desdobrar-se em outros tantos temas que, por sua vez, provocam novas tarefas que devem ser cumpridas. 
A tendência então, dos primeiros, é vislumbrar no inédito viável, ainda como inédito viável, uma ﬁsituação-limiteﬂ ameaçadora que, por isto mesmo, precisa não concretizar-se. Dai que atuem no sentido de manterem a ﬁsituação-limiteﬂ que lhes é favorável.19 Desta forma, se impõe à ação libertadora, que é histórica, sobre um contexto, também histórico, a exigência de que esteja em relação de correspondência, não só com os ﬁtemas geradoresﬂ, mas com a percepção que deles estejam tendo os homens. Esta exigência necessariamente se alonga noutra: a da investigação da temática significativa.  Os ﬁtemas geradoresﬂ podem ser localizados em círculos concêntricos, que partem do mais geral ao mais 
particular.  Temas de caráter universal, contidos na unidade epocal mais ampla, que abarca toda uma gama de unidades e subunidades, continentais, regionais, nacionais, etc., diversificadas entre si. Como tema fundamental desta unidade mais ampla, que poderemos chamar ﬁnossa épocaﬂ, se encontra, a nosso ver, o da libertação, que indica o seu contrário, o tema da dominação. É este tema angustiante que vem dando à nossa época o caráter antropológico a que fizemos referência anteriormente.  Para alcançar a meta da humanização, que não se consegue sem o desaparecimento da opressão desumanizante, é imprescindível a superação das ﬁsituações-limitesﬂ em que os homens se acham quase coisificadosﬂ.  Em círculos menos amplos, nos deparamos com temas e ﬁsituações-limitesﬂ, características de sociedades de um mesmo continente ou de continentes distintos, que têm nestes temas e nestas ﬁsituações-limitesﬂ similitudes históricas.  A ﬁsituação-limiteﬂ do subdesenvolvimento, ao qual está ligado o problema da dependência, é a fundamental característica do ﬁterceiro mundoﬂ. A tarefa de superar tal situação, que é uma totalidade, por outra, a do desenvolvimento, é, por sua vez, o imperativo básico do Terceiro Mundo.  Se olhamos, agora, uma sociedade determinada em sua unidade epocal, vamos perceber que, além desta temática universal, continental ou de um mundo específico de semelhanças históricas, ela vive seus temas próprios, suas ﬁsituações-limitesﬂ.  Em círculo mais restrito, observaremos diversificações temáticas, dentro de uma mesma sociedade, em áreas e subáreas em que se divide, todas, contudo, em relação com o todo de que participam. São áreas e sub-áreas que constituem subunidades epocais. Em uma unidade nacional mesma, encontramos a contradição da ﬁcontemporaneidade do não coetâneoﬂ.  Nas subunidades referidas, os temas de caráter nacional podem ser ou deixar de ser captados em sua verdadeira significação, ou simplesmente podem ser sentidos. Às vezes, sem sequer são sentidos.  O impossível, porém, é a inexistência de temas nestas subnidades epocais. O fato de que indivíduos de 
uma área não captem um "tema geradorﬂ, só aparentemente oculto ou o fato de captá-la de forma distorcida, pode significar, já, a existência de uma ﬁsituação-limiteﬂ de opressão em que os homens se encontram mais imersos que emersos.