 A SIGNIFICAÇÃO CONSCIENTIZADORA DA INVESTIGAÇÃO DOS TEMAS GERADORES. OS VÁRIOS MOMENTOS DA INVESTIGAÇÃO   Por isto é que, para nós, o risco da investigação não está em que os supostos investigados se descubram investigadores, e, desta forma, ﬁcorrompamﬂ os resultados da análise. O risco está exatamente no contrário. Em deslocar o centro da investigação, que é a temática significativa, a ser objeto da análise, para os homens mesmos, como se fossem coisas, fazendo-os assim objetos da investigação. Esta, à base da qual se pretende elaborar o programa educativo, em cuja prática educa-dores-educandos e educandos-educadores conjuguem sua ação cognoscente sobre o mesmo objeto cognoscível, tem de fundar-se, igualmente, na reciprocidade da ação. E agora, da ação mesma de investigar.  A investigação temática, que se dá no domínio do humano e não no das coisas, não pode reduzir-se a um ato mecânico. Sendo processo de busca, de conhecimento, por isto tudo, de criação, exige de seus sujeitos que vão descobrindo, no encadeamento dos temas significativos, a interpenetração dos problemas.  Por isto é que a investigação se fará tão mais pedagógica quanto mais crítica e tão mais critica quanto, deixando de perder-se nos esquemas estreitos das visões parciais da realidade, das visões ﬁfocalistasﬂ da realidade, se fixe na compreensão da totalidade.  Assim é que, no processo de busca da temática significativa, já deve estar presente a preocupação pela problematização dos próprios temas, Por suas vinculações com outros. Por seu envolvimento histórico-cultural.  Assim como não é possível Œ o que salientamos no início deste capítulo Œ elaborar um programa a ser doado ao povo, também não o é elaborar roteiros de pesquisa do universo temático a partir de pontos prefixados pelos investigadores que se julgam a si mesmos os sujeitos exclusivos da investigação.  Tanto quanto a educação, a investigação que a ela serve, tem de ser uma operação simpática, no sentido etimológico da expressão. Isto é, tem de constituir-se na comunicação, no sentir comum uma realidade que não pode ser vista mecanicistamente compartimentada, simplistamente bem ﬁcomportadaﬂ, mas, na complexidade de seu permanente vir a ser.  Investigadores profissionais e povo, nesta operação simpática, que é a investigação do tema gerador, são ambos sujeitos deste processo. 
 O investigador da temática significativa que, em nome da objetividade científica, transforma o orgânico em inorgânico, o que está sendo no que é, o vivo no morto, teme a mudança. Teme a transformação. Vê nesta, que não nega, mas que não quer, não um anuncio de vida, mas um anúncio de morte, de deterioração. Quer conhecer a mudança, não para estimulá-la, para aprofundá-la, mas para freá-la.  Mas, ao temer a mudança e ao tentar aprisionar a vida, ao reduzi-la a esquemas rígidos, ao fazer do povo objeto passivo de sua ação investigadora, ao ver na mudança o anúncio da morte, mata a vida e não pode esconder sua marca necrófila.  A investigação da temática, repitamos, envolve a investigação do próprio pensar do povo. Pensar que não se dá fora dos homens, nem num homem só, nem no vazio, mas nos homens e entre os homens, e sempre referido à realidade.  Não posso investigar o pensar dos outros, referido ao mundo se não penso. Mas, não penso autenticamente se os outros também não pensam. Simplesmente, não posso pensar pelos outros nem para os outros, nem sem os outros. A investigação do pensar do povo não pode ser feita sem o povo, mas com ele, como sujeito de seu pensar. E se seu pensar é mágico ou ingênuo, será pensando o seu pensar, na ação, que ele mesmo se superará. E a superação não se faz no ato de consumir idéias, mas no de produzi-ias e de transformá-las na ação e na comunicação.  Sendo os homens seres em ﬁsituaçãoﬂ, se encontram enraizados em condições tempo-espaço que os marcam e a que eles igualmente marcam. Sua tendência é refletir sobre sua própria situacionalidade, na medida em que, desapoiados por ela, agem sobre ela. Esta reflexão implica, por isto mesmo, em algo mais que estar em situacionalidade, que é a sua posição fundamental. Os homens são porque estão em situação. E serão tanto mais quanto não só pensem criticamente sobre sua forma de estar, mas criticamente atuem sobre a situação em que estão.  Esta reflexão sobre a situacionalidade é um pensar a pr6pria condição de existir. Um pensar critico através do qual os homens se descobrem em ﬁsituaçãoﬂ. Só na medida em que esta deixa de parecer-lhes uma realidade espesso que os envolve, algo mais ou menos nublado em que e sob que se acham, um beco sem saída que os angustia e a captam como a situação objetivo-problemática em que estão, é que existe o engajamento. Da imersão em que se achavam, emergem, capacitando-se para inserir-se na realidade que se vai desvelando.  Desta maneira, a inserção é um estado maior que a emersão e resulta da conscientização da situação. É a própria consciência histórica.  Dai que seja a conscientização o aprofundamento da tomada de consciência, característica, por sua vem, de toda emersão.  Neste sentido é que toda investigação temática de caráter conscientizador se faz pedagógica e toda 
autêntica educação se faz investigação do pensar.  Quanto mais investigo o pensar do povo com ele, tanto mais nos educamos juntos. Quanto mais nos educamos, tanto mais continuamos investigando.  Educação e investigação temática, na concepção problematizadora da educação, se tornam momentos de um mesmo processo.  Enquanto na prática ﬁbancáriaﬂ da educação, anti-dialógica por essência, por isto, não comunicativa, o educador deposita no educando o conteúdo programático da educação, que ele mesmo elabora ou elaboram para ele, na prática problematizadora, dialógica por excelência, este conteúdo, que jamais é ﬁdepositadoﬂ, se organiza e se constitui na visão do mundo dos educandos, em que se encontram seus ﬁtemas geradoresﬂ.  Por tal razão é que este conteúdo há de estar sempre renovando-se e ampliando-se.  
A tarefa do. educador dialógico é, trabalhando em equipe interdisciplinar este universo temático, recolhido na investigação, devolvê-lo, como problema, não como dissertação, aos homem de quem recebeu.  Se, na etapa da alfabetização, a educação problematizadora e da comunicação busca e investiga a ﬁpalavra geradoraﬂ,23 na pós-alfabetização, busca e investiga o ﬁtema geradorﬂ. Numa visão libertadora, não mais ﬁbancáriaﬂ da educação, o seu conteúdo programático já não involucra finalidades a serem impostas ao povo, mas, pelo contrário, porque parte e nasce dele, em diálogo com os educadores, reflete seus anseios e esperanças. Daí a investigação da temática como ponto de partida do processo educativo, como ponto de partida de sua dialogicidade.  Daí também o imperativo de dever ser conscientizadora a metodologia desta investigação.  Que fazermos, por exemplo, se temos a responsabilidade de coordenar um plano de educação de adultos em uma área camponesa, que revele, inclusive, uma alta porcentagem de analfabetismo? O plano incluirá a alfabetização e a pós-alfabetização. Estaríamos, portanto, obrigados a realizar, tanto a investigação das ﬁpalavras geradorasﬂ, quanto a dos ﬁtemas geradoresﬂ, á base de que teríamos o programa para uma e outra etapas do plano.  Fixemo-nos, contudo, apenas na investigação dos ﬁtemas geradoresﬂ ou da temática significativa.24  Delimitada a área em que se vai trabalhar, conhecida através de fontes secundárias, começam os investigadores a primeira etapa de investigação.  Esta, como todo começo em qualquer atividade no domínio do humano, pode apresentar dificuldades e riscos. Riscos e dificuldades normais, até certo ponto, ainda que nem sempre existentes, na aproximação primeira que fazem os investigadores aos indivíduos da área.  É que, neste encontro, os investigadores necessitam de obter que um número significativo de pessoas aceite uma conversa informal com eles, em que lhes falarão dos objetivos de sua presença na área. Na qual dirão o porque, o como e o para que da investigação que pretendem realizar e que mão podem fazê-lo se não se estabelece uma relação de simpatia e confiança mútuas.  No caso de aceitarem a reunião, e de nesta aderirem, não só à investigação, mas ao processo que se segue25, devem os investigadores estimular os presentes para que, dentre eles, apareçam os que queiram participar diretamente do processo da investigação como seus auxiliares. Desta forma, esta se inicia com um diálogo às claras entre todos.  Uma série de informações sobre a vida na área, necessárias à sua compreensão, terá nestes voluntários os seus recolhedores. Muito mais importante, contudo, que a coleta destes dados, é sua presença ativa aa investigação.  Ao lado deste trabalho da equipe local, os investigadores iniciam suas visitas A área, sempre autêntica-mente, nunca forçadamente, como observadores simpáticos. Por isso mesmo, com atitudes compreensivas em face do que observam.  Se é normal que os investigadores cheguem à área da investigação movendo-se em um marco conceitual valorativo que estará presente na sua percepção do observado, isto não deve significar, porém, que devem transformar a investigação temática no meio para imporem este marco.  A única dimensão que se supõe devam ter os investigadores, neste marco no qual se movem, que se espera se faça comum aos homens cuja temática se busca investigar, é a da percepção crítica de sua                                                  23 Ver Paulo Freire, Educação como prática da liberdade, op. cit. 24 A propósito da investigação e do ﬁtratamento" das ﬁpalavras geradoras" ver Paulo Freire, Educação como prática da liberdade, op.cit. 25 ﬁNa razão mesma em que a ‚investigação temática™ (diz a soci6loga Maria Edy Perreira, num trabalho em preparação só se justifica enquanto devolva ao povo o que a ele pertence; enquanto seja, não o ato de conhecê-lo, mas o de conhecer com ele a realidade que o desafia.ﬂ 
realidade, que implica num método correto de aproximação do concreto para desvelá-lo. E isto não se impõe.  Neste sentido é que, desde o começo, a investigação temática se vai expressando como um quefazer educativo. Como ação cultural.  Em suas visitas os investigadores vão fixando sua ﬁmiradaﬂ critica na área em estudo, como se ela fosse, para eles, uma espécie de enorme e sui-generis ﬁcodificaçãoﬂ ao vivo, que os desafia. Por isto mesmo, visualizando a área como totalidade, tentarão, visita após visita, realizar a ﬁcisãoﬂ desta, na análise das dimensões parciais que os vão impactando.  Neste esforço de ﬁcisãoﬂ com que, mais adiante, voltarão a adentrar-se na totalidade, vão ampliando a sua compreensão dela, na interação de suas partes.  Na etapa desta igualmente sui generis descodificação, os investigadores, ora incidem sua visão critica, observadora, diretamente, sobre certos momentos da existência da área, ora o fazem através de diálogos informais com seus habitantes.  Na medida em que realizam a ﬁdescodificaçãoﬂ desta ﬁcodificaçãoﬂ viva, se)a pela observação dos fatos, seja pela conversação informal com os habitantes da área, irão registrando em seu caderno de notas, à maneira de Wright Mills26, as coisas mais aparentemente pouco importantes. A maneira de conversar dos homens; a sua forma de ser. O seu comportamento no culto religioso, no trabalho. Vão registrando as expressões do povo; sua linguagem, suas palavras, sua sintaxe, que não é o mesmo que sua pronúncia defeituosa, mas a forma de construir seu pensamento.27  Esta descodificação ao vivo implica, necessariamente, em que os investigadores, em sua fase, surpreendam a área era momentos distintos. É preciso que a visitem em horas de trabalho no campo; que assistam a reuniões de alguma, associação popular, observando o procedimento de seus participantes, a linguagem usada, as relações entre diretoria e sócios; o papel que desempenham as mulheres, os jovens. É indispensável que a visitem em horas de lazer; que presenciem seus habitantes em atividades esportivas; que conversem com pessoas em suas casas, registrando manifestações em t6rno das relações marido-mulher, pais-filhos; afinal, que nenhuma atividade, nesta etapa, se perca para esta compreensão primeira da Arca.  A propósito de cada uma destas visitas de observação compreensiva devem os investigadores redigir um pequeno relatório, cujo conteúdo é discutido pela equipe, em seminário, no qual se vão avaliando os achados, quer dos investigadores profissionais, quer dos auxiliares da investigação, representantes do povo, nestas primeiras observações que realizaram. Dai que este seminário de avaliação deva realizar-se, se possível aa Arca de trabalho, para que possam estes participar dele.  Observa-se que os pontos fixados pelos vários investigadores, só conhecidos por todos na reunião de seminário avaliativo, de modo geral coincidem, com exceção de um ou outro aspecto que impressionou mais singularmente a um ou a outro investigador.  Estas reuniões de avaliação constituem, em verdade, um segundo momento da ﬁdescodificaçãoﬂ ao vivo, que os investigadores estão realizando da realidade que se lhes apresenta como aquela ﬁcodificaçãoﬂ sui-generis.  Com efeito, na medida em que, um a um, vão todos expondo como perceberam e sentiram este ou aquele momento que mais os impressionou, no ensaio ﬁdescodificadorﬂ, cada exposição particular, desafiando a todos como descodificadores da mesma realidade, Vai re-presentificando-lhes a realidade recém-                                                 26 Wright Mills, The Sociological Imagination. 27 Neste sentido Guimarães Rosa nos parece um exemplo Œ e genial exemplo Œ de como pode um escritor captar fielmente, não a pronúncia, não a corruptela prosódica, mas a sintaxe do povo das Gerais Œ a estrutura de seu pensamento. O educador brasileiro Paulo de Tarso Œ escreve um ensaio cujo valor e interesse destacamos, sobre a obra de Guimarães Rosa, onde analisa o papel deste autor como descobridor dos temas fundamentais do homem do sertão brasileiro. 
presentificada à sua consciência intencionada a ela. Neste momento, ﬁre-admiramﬂ sua admiração anterior no relato da ﬁad-miraçãoﬂ dos demais.  Desta forma, a ﬁcisãoﬂ que fez cada um da realidade, no processo particular de sua descodificação, os remete, dialógicamente, ao todo ﬁcindidoﬂ que se retotaliza e se oferece aos investigadores a uma nova análise, à qual se seguirá novo seminário avaliativo e critico, de que participarão, como membros da equipe investigadora, os representantes populares.  Quanto mais cindem o todo e o re-totalizam na re-admiração que fazem de sua ad-miração, mais vão aproximando-se dos núcleos centrais das contradições principais e secundárias em que estão envolvidos os indivíduos da área.  Poderíamos pensar que, nesta primeira etapa da investigação, ao se apropriarem, através de suas observações, dos núcleos centrais daquelas contradições, os investigadores já estariam capacitados para organizar o conteúdo programático da ação educativa. Realmente, se o conteúdo desta ação reflete as contradições, indiscutivelmente estará, constituído da temática significativa da área.  Não tememos, inclusive, afirmar que a margem de ac0rto para a ação que se desenvolvesse a partir destes dados seria muito mais provável que a dos conteúdos resultantes das programações verticais.  Esta, contudo, não deve ser uma tentação pela qual os investigadores se deixem seduzir.  Na verdade, o básico, a partir da inicial percepção deste núcleo de contradições, entre as quais estará, incluída a principal da sociedade como uma unidade epocal maior, é estudar em que nível de percepção delas se encontram os indivíduos da área.  No fundo, estas contradições se encontram constituindo ﬁsituações-limitesﬂ, envolvendo temas e apontando tarefas.  Se os indivíduos se encontram aderidos a estas ﬁsituações-lbnitesﬂ, impossibilitados de ﬁsepararﬂ-se delas, o seu tema a elas referido será necessariamente o do fatalismo e a ﬁtarefaﬂ a ele associada é a de quase não terem tarefa.  Por isto é que, embora as ﬁsituações-limitesﬂ sejam realidades objetivas e estejam provocando necessidades nos indivíduos, se impõe investigar, com eles, a consciência que delas tenham.  Uma ﬁsituação-limiteﬂ, como realidade concreta, pode provocar em indivíduos de áreas diferentes e até de subáreas de uma mesma área, temas e tarefas opostos, que exigem, portanto, diversificação programática para o seu desvelamento.  Daí que a preocupação básica dos investigadores deva centrar-se no conhecimento do que Goldman28 chama de ﬁconsciência realﬂ (efetiva) e ﬁconsciência máxima possívelﬂ.  ﬁReal consciousness is the result of the multiple obstacles and desviations that the different factors of empirical reality put into opposition and submit for realization by this potential consciousnessﬂ. Daí que, ao nível da ﬁconsciência realﬂ, os homens se encontrem limitados na possibilidade de perceber mais além das ﬁsituações-limitesﬂ, o que chamamos de ﬁinédito viávelﬂ.  Por isto é que, para nós, o ﬁinédito viávelﬂ, [que mão pode ser apreendido no nível da ﬁconsciência realﬂ ou efetiva] se concretiza a ﬁação editandaﬂ, cuja viabilidade antes não era percebida. Há uma relação entre o ﬁinédito viávelﬂ e a ﬁconsciência realﬂ e entre a ﬁação editandaﬂ e a ﬁconsciência máxima possívelﬂ.  A ﬁconsciência possívelﬂ (Goldman) parece poder identificar-se com o que Nicolai29 chama de ﬁsoluçõesﬂ praticáveis despercebidasﬂ (nosso ﬁinédito viávelﬂ), em oposição às ﬁsoluções praticáveis percebidasﬂ e às ﬁsoluções efetivamente realizadas,ﬂ que correspondem a, ﬁconsciência realﬂ (ou efetiva) de Goldman.                                                   28 Lucien Goldman, The human Sciences and Philosophy. Londres, The Chancer Press, 1969, p. 118. 29 André Nicolai, Comportement Economique et Structures Sociales. Paris, PUF, 1960. 
Esta é a razão por que o fato de os investigadores, na primeira etapa da investigação, terem chegado à, apreensão mais ou menos aproximada do conjunto de contradições, não os autoriza a pensar na estruturação do conteúdo programático da ação educativa. Até então, esta visão é' deles ainda, e não a dos indivíduos em face de sua realidade.  A segunda fase da investigação começa precisa-mente quando os investigadores, com os dados que recolheram, chegam à apreensão daquele conjunto de contradições. A partir deste momento, sempre em equipe, escolherão algumas destas contradições, com que serão elaboradas as codificações que vão servir à investigação temática.  Na medida em que as codificações (pintadas ou fotografadas e, em certos casos, preferencialmente fotografadas30) são o objeto que, mediatizando os sujeitos descodificadores, se dá à sua análise crítica, sua preparação deve obedecer a certos princípios que são apenas os que norteiam a confecção das puras ajudas visuais.  Uma primeira condição a ser cumprida é que, necessariamente, devem representar situações conhecidas pelos indivíduos cuja temática se busca, o que as faz reconhecíveis por eles, possibilitando, desta forma, que nelas se reconheçam.  Não seria possível, nem no processo da investigação, nem nas primeiras fases do que a ele se segue, o da devolução da temática significativa como conteúdo programático, propor representações de realidades estranhas aos indivíduos.  É que este procedimento, embora dialético, pois que os indivíduos, analisando uma realidade estranha, comparariam com a sua, descobrindo as limitações desta, não pode preceder a um outro, exigível pelo estado de imersão dos indivíduos: aquele em que, analisando sua própria realidade, percebem sua percepção anterior, do que resulta uma nova percepção da realidade distorcidamente percebida.  Igualmente fundamental para a sua preparação é a condição de não poderem ter as codificações, de um lado, seu núcleo temático demasiado explícito; de outro, demasiado enigmático. No primeiro caso, correm o risco de transformar-se em codificações propangandísticas, em face das quais os indivíduos não têm outra descodificação a fazer, senão a que se acha implícita nelas, de forma dirigida. No segundo, o risco de fazer-se um jogo de adivinhação ou ﬁquebra-cabeçaﬂ.   Na medida em que representam situações existenciais, as codificações devem ser simples na sua complexidade e oferecer possibilidades plurais de análises na sua descodificação, o que evita o dirigismo massificador da codificação propagandística. As codificações não são slogans, são objetos cognoscíveis, desafios sobre que deve incidir a reflexão crítica dos sujeitos descodificadores.31  Ao oferecerem possibilidades plurais de análises, no processo de sua descodificação, as codificações, na organização de seus elementos constituintes, devem ser uma espécie de ﬁleque temáticoﬂ. Desta forma, na medida em que sobre elas os sujeitos descodificadores incidam sua reflexão critica, irão ﬁabrindo-seﬂ na direção de outros temas.  Esta abertura, que não existirá, no caso de seu conteúdo temático estar demasiado explicitado ou demasiado enigmático, é indispensável à percepção das relações dialéticas que existem entre o que representam e seus contrários.                                                   30 As codificações também podem ser orais. Consistem, neste caso, na apresentação, em poucas palavras, que fazem os investigadores, de um problema existencial e a que se segue sua ﬁdescodificação". A equipe do "Instituto de Desarrollo Agropecuário" Œ Chile, vem usando-os com resultados positivos em investigações temáticas. 31 As codificações, de um lado, são a mediação entre o "contexto concreto ou realﬂ, em que se dão os fatos e o "contexto teórico", em que são analisadas; de outro, são o objeto cognoscível sobre que o educador-educando e os educandos-educadores, corno sujeitos cognoscentes, incidem sua reflexão critica. Ver Paulo Freire, Ação cultural para a libertação.  
Para atender, igualmente, a esta exigência fundamental, O indispensável que a codificação, refletindo uma situação existencial, constitua objetivamente uma totalidade. Daí que seus elementos devam encontrar-se em interação, na composição da totalidade.  No processo da descodificação os indivíduos, exteriorizando sua temática, explicitam sua ﬁconsciência realﬂ da objetividade.  Na medida em que, ao fazê-lo, vão percebendo como atuavam ao viverem a situação analisanda, chegam ao que chamamos antes de percepção da percepção anterior.  Ao terem a percepção de como antes percebiam, percebem diferentemente a realidade, e, ampliando o horizonte do perceber, mais facilmente vão surpreendendo, na sua ﬁvisão de fundoﬂ, as relações dialéticas entre uma dimensão e outra da realidade.  Dimensões referidas ao núcleo da codificação sobre que incidem a operação descodificadora.  Como a descodificação é, no fundo, um ato cognoscente, realizado pelos sujeitos descodificadores, e como este ato recai sobre a representação de uma situação concreta, abarca igualmente o ato anterior com o qual os mesmos indivíduos haviam apreendido a mesma realidade, agora representada na codificação.  Promovendo a percepção da percepção anterior e o conhecimento do conhecimento anterior, a descodificação, desta forma, promove o surgimento de nova percepção e o desenvolvimento de novo conhecimento.  A nova percepção e o novo conhecimento, cuja formação já, começa nesta etapa da investigação, se prolongam, sistematicamente, na implantação do plano educativo, transformando o ﬁinédito viávelﬂ na ﬁação editandaﬂ, com a superação da ﬁconsciência realﬂ pela ﬁconsciência máxima possívelﬂ.  Por tudo isto é que mais uma exigência se impõe na preparação das codificações Œ é que elas representem contradições tanto quanto possível ﬁinclusivasﬂ de outras, como adverte José Luís Fiori.32 Que sejam codificações com um máximo de ﬁinclusividadeﬂ de outras que constituem o sistema de contradições da área em estudo. Mais ainda e por isto mesmo, preparada uma destas codificações ﬁinclusivasﬂ, capaz de ﬁabrir-seﬂ em ﬁleque temáticoﬂ no processo de sua descodificação, que se preparem as demais ﬁincluídasﬂ nela, como suas dimensões dialetizadas. A descodificação das primeiras terá uma iluminação explicativamente dialética na descodificação das segundas. Neste sentido, um jovem chileno, Gabriel Bode33, que há mais de dois anos trabalha com o método na etapa de pós-alfabetização trouxe uma contribuição da mais alta importância.  Na sua experiência, observou que os camponeses somente se interessavam pela discussão, quando a codificação dizia respeito, diretamente, a aspectos concretos de suas necessidades sentidas. Qualquer desvio na codificação, como qualquer tentativa do educador de orientar o diálogo, na descodificação, para outros rumos que não fossem os de suas necessidades sentidas, provocavam o seu silêncio e o seu indiferentismo.  Por outro lado, observava que, embora a codificação se centrasse nas necessidades sentidas (codificação, contudo, não ﬁinclusivaﬂ, no sentido de José Luís Fiori), os camponeses não conseguiam, no processo de sua análise, fixar-se, ordenadamente, na discussão, ﬁperdendo-seﬂ, não raras vezes, sem alcançar a síntese. Assim também não percebiam, ou raramente percebiam, as relações entre suas necessidades sentidas e as razões objetivas mais próximas ou menos próximas das mesmas.  Faltava-lhe, diremos nós, a percepção do ﬁinédito viávelﬂ mais além das ﬁsituações-limitesﬂ, geradoras de suas necessidades.                                                   32 Trabalho inédito. 33 Funcionário especializado de uma das mais sérias instituições governamentais chilenas, o Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) Œ em cuja direção até bem pouco esteve o economista, de formação autenticamente humanista, Jacques Chonchol. 
Não lhes era possível ultrapassar a sua experiência existencial focalista, ganhando a consciência da totalidade. Desta forma, resolveu experimentar a projeção simultânea de situações e a maneira como desenvolveu seu experimento é que constitui o aporte indiscutivelmente importante que trouxe.  Inicialmente, projeta a codificação (muito simples na constituição de seus elementos) de uma situação existencial. A esta codificação chama de ﬁessencialﬂ Œ aquela que representa o núcleo básico e que, abrindo-se em leque temático terminativo, se estenderá nas outras, que ele chama de ﬁcodificações auxiliaresﬂ. Depois de descodificada a ﬁessencialﬂ, mantendo-a projetada como um suporte referencial para as consciências a ela intencionadas, vai, sucessivamente, projetando a seu lado as codificações ﬁauxiliaresﬂ. Com estas, que se encontram em relação direta com a ﬁessencialﬂ, consegue manter vivo o interesse dos indivíduos que, em lugar de ﬁperder-seﬂ nos debates, chegam à síntese dos mesmos.   No fundo, o grande achado de Gabriel Bode está em que ele conseguiu propor à cognoscibilidade dos indivíduos, através da dialeticidade entre a codificação ﬁessencialﬂ e as ﬁauxiliaresﬂ, o sentido da totalidade. Os indivíduos imersos na realidade, com a pura sensibilidade de suas necessidades, emergem dela e, assim, ganham a razão das necessidades.  Desta forma, muito mais rapidamente, poderão ultrapassar o nível da ﬁconsciência realﬂ, atingindo o da ﬁconsciência possívelﬂ.    Se este é o objetivo da educação problematizadora que defendemos, a investigação temática, que a ela mais que serve, porque dela é um momento, a este objetivo não pode fugir também.    Preparadas às codificações, estudados pela equipe interdisciplinar todos os possíveis ângulos temáticas nelas contidos, iniciam os investigadores a terceira fase da investigação.  Nesta, voltam à área para inaugurar os diálogos descodificadores, nos ﬁcírculos de investigação temáticaﬂ.34  Na medida em que operacionalizam estes círculos35, com a descodificação do material elaborado na etapa anterior, vão sendo gravadas as discussões que serão, na que se segue, analisadas pela equipe interdisciplinar. Nas reuniões de análise deste material, devem estar presentes os auxiliares de investigação, representantes do povo, e alguns participantes dos ﬁcírculos de investigaçãoﬂ. O seu aporte, além de ser um direito que lhes cabe, é indispensável à análise dos especialistas. É que, tão sujeitos quanto os especialistas, do ato do tratamento destes dados, serão ainda, e por isto mesmo, retificadores e ratificadores da interpretação que fazem estes dos achados da investigação.  Do ponto de vista metodológico, a investigação que, desde o seu inicio, se baseia na relação simpática de que falamos, tem mais esta dimensão fundamental para a sua segurança Œ a presença crítica de representantes do povo desde seu começo até sua fase final, a da análise da temática encontrada, que se prolonga na organização do conteúdo programático da ação educativa, como ação cultural libertadora.  A estas reuniões de descodificação nos ﬁcírculos de investigação temáticaﬂ, além do investigador como coordenador auxiliar da descodificação, assistirão mais dois especialistas Œ um psicólogo e um sociólogo Œ cuja tarefa é registrar as reações mais significativas ou aparentemente pouco significativas dos sujeitos descodificadores.                                                  34 José Luís Fiori, em seu artigo já citado, retificou com esta designação, adequada à instituição em que se processa a ação investigadora da temática significativa, a que antes lhe dávamos, realmente menos própria, de "circulo de cultura", que podia, ainda, estabelecer confusão com aquela em que se realiza a etapa que se segue à da investigação. 35 Em cada ﬁcirculo de investigaçãoﬂ deve haver um máximo de vinte pessoas, existindo tantos círculos quantos a soma de seus participantes atinja a da população da área ou da subárea em estudo. 
 No processo da descodificação, cabe ao investigado, auxiliar desta, não apenas ouvir os indivíduos, mas desafiá-los cada vez mais, problematizando, de um lado, a situação existencial codificada e, de outro, as próprias respostas que vão dando aqueles no decorrer do diálogo.  Desta forma, os participantes do ﬁcírculo de investigação temáticaﬂ vão extrojetando, pela força catártica da metodologia, uma série de sentimentos, de opiniões, de si, do mundo e dos outros, que possivelmente não extrojetariam em circunstâncias diferentes.  Numa das investigações realizadas em Santiago (esta, infelizmente não concluída) ao discutir um grupo de indivíduos residentes num ﬁcortiçoﬂ (conventillo) uma cena em que apareciam um homem embriagado, que caminhava pela rua e, em uma esquina, três jovens que conversavam, os participantes do círculo de investigação afirmavam que ﬁaí apenas é produtivo e útil à nação o borracho que vem voltando para casa, depois do trabalho, em que ganha pouco, preocupado com a família, a cujas necessidades não pode atender. É o único trabalhador. É um trabalhador decente como nós, que também somos borrachos.  O interesse do investigador, o psiquiatra Patrício Lopes, a cujo trabalho fizemos referência no nosso ensaio anterior, era estudar aspectos do alcoolismo. Provavelmente, porém, não haveria conseguido estas respostas se se tivesse dirigido àqueles indivíduos com um roteiro de pesquisa elaborado por ele mesmo. Talvez, ao serem perguntados diretamente, negassem, até mesmo que tornavam, vez ou outra, o seu trago. Frente, porém, à codificação de uma situação existencial, reconhecível por eles e em que se reconheciam, em relação dialógica entre si e com o investigador, disseram o que real-mente sentiam.  Há dois aspectos importantes nas declarações destes homens. De um lado, a relação expressa entre 
ganhar pouco, sentirem-se explorados, com um ﬁsalário que nunca alcançaﬂ, e se embriagarem. Embriagarem-se como uma espécie de fuga à realidade, como tentativa de superação da frustração do seu não atuar. Uma solução, no fundo, autodestrutiva, necrófila. De outro, a necessidade de valorizar o que bebe. Era o ﬁúnico útil à nação, porque trabalhava, enquanto os outros o que faziam era falar mal da vida alheiaﬂ. E, após a valorização do que bebe, a sua identificação com ele, como trabalhadores que também bebem, E trabalhadores decentes.  Imaginemos, agora, o insucesso de um educador do tipo que Niebuhr36 chama de ﬁmoralistaﬂ, que fosse fazer prédicas a esses homens contra o alcoolismo, apresentando-lhes como exemplo de virtude o que, para eles, não é manifestação de virtude.  O único caminho a seguir, neste como em outros casos é a conscientização da situação, a ser tentada desde a etapa da investigação temática.  Conscientização, é óbvio, que não pára, estoicamente, no reconhecimento puro, de caráter subjetivo, da situação, mas, pelo contrário, que prepara os homens, no plano da ação, para a luta contra os obstáculos à sua humanização.  Em outra experiência, de que participamos, esta, com camponeses, observamos que, durante toda a discussão de uma situação de trabalho no campo, a tônica do debate era sempre a reivindicação salarial e a necessidade de se unirem, de criarem seu sindicato para esta reivindicação, não para outra.  Discutiram três situações neste encontro e a tônica foi sempre a mesma Œ reivindicação salarial e sindicato para atender a esta reivindicação.  Imaginemos, agora, um educador que organizasse o seu programa ﬁeducativoﬂ para estes homens e, em lugar da discussão desta temática, lhes propusesse a leitura de textos que, certamente, chamaria de ﬁsadiosﬂ, e nos quais se fala, angelicalmente, de que ﬁa asa é da ave"...  E isto é o que se faz, em termos preponderantes, na ação educativa como na política, porque não se leva em conta que a dialogicidade da educação começa na investigação temática.                                                   36 Reinhold Niebuhr, Moral Man and Immoral Society, op. cit. 
A sua última etapa se inicia quando os investigadores, terminadas as descodificações nos círculos, dão começo ao estudo sistemático e interdisciplinar de seus achados.  Num primeiro instante, ouvindo gravação por gravação, todas as que foram feitas das descodificações realizadas e estudando as notas fixadas pelo psicólogo e pelo sociólogo, observadores do processo descodificador, vão arrolando os temas explícitos ou implícitos em afirmações feitas nos ﬁcírculos de investigaçãoﬂ.  Estes temas devem ser classificados num quadro geral de ciências, sem que isto signifique, contudo, que 
sejam vistos, na futura elaboração do programa, como fazendo parte de departamentos estanques.    Significa, apenas, que há uma visão mais especifica, central, de um tema, conforme a sua situação num domínio qualquer das especializações.    O tema do desenvolvimento, por exemplo, ainda que situado no domínio da economia, não lhe é exclusivo. Receberia, assim, o enfoque da sociologia, da antropologia, como da psicologia social, interessadas na questão do câmbio cultural, na mudança de atitudes, nos valores, que interessam, igualmente, a uma filosofia do desenvolvimento.    Receberia o enfoque da ciência política, interessada nas decisões que envolvem o problema, o enfoque da educação, etc.    Desta forma, os temas que foram captados dentro de uma totalidade, jamais serão tratadas esquematicamente. Seria uma lástima se, depois de investigados na riqueza de sua interpenetração com outros aspectos da realidade, ao serem ﬁtratadosﬂ, perdessem esta riqueza, esvaziando-se de sua força, na estreiteza dos especialismos.    Feita a delimitação temática, caberá a cada especialista, dentro de seu campo, apresentar à equipe interdisciplinar o projeto de ﬁreduçãoﬂ de seu tema.    No processo de ﬁreduçãoﬂ deste, o especialista busca os seus núcleos fundamentais que, constituindo-se em unidades de aprendizagem e estabelecendo uma seqüência entre si, dão a visão geral do tema ﬁreduzidoﬂ.    Na discussão de cada projeto específica, se vão anotando as sugestões dos vários especialistas. Estas, ora se incorporam à ﬁreduçãoﬂ em elaboração, ora constarão dos pequenos ensaios a serem escritos sobre o tema ﬁreduzidoﬂ, ora uma coisa e outra.  Estes pequenos ensaios, a que se juntam sugestões bibliográficas, são subsídios valiosos para a formação dos educadores-educandos que trabalharão nos ﬁcírculos de culturaﬂ.  Neste esforço de ﬁreduçãoﬂ da temática significativa, a equipe reconhecerá a necessidade de colocar 
alguns temas fundamentais que, não obstante, não foram sugeridos pelo povo, quando da investigação.  A introdução destes temas, de necessidade comprovada, corresponde, inclusive, à dialogicidade da educação, de que tanto temos falado. Se a programação educativa é dialógica, isto significa o direito que também têm os educadores-educandos de participar dela, incluindo temas não sugeridos. A estes, por sua função, chamamos ﬁtemas dobradiçaﬂ.   Como tais, ora facilitam a compreensão entre dois temas no conjunto da unidade programática, preenchendo um possível vazio entre ambos, ora contêm, em si, as relações a serem percebidas entre o conteúdo geral da programação e a visão do mundo que esteja tendo o povo. Daí que um destes temas possa encontrar-se no ﬁrostoﬂ de unidades temáticas.  
O conceito antropológico de cultura é um destes ﬁtemas dobradiçaﬂ, que prendem a concepção geral do mundo que o povo esteja tendo ao resto do programa. Esclarece, através de sua compreensão, o papel dos homens no mundo e com o mundo, como seres da transformação e não da adaptação.37   Feita a ﬁreduçãoﬂ38 da temática investigada, a etapa que se segue, segundo vimos, é a de sua ﬁcodificaçãoﬂ. A da escolha do melhor canal de comunicação para este ou aquele tema ﬁreduzidoﬂ e sua representação. Uma ﬁcodificaçãoﬂ pode ser simples ou composta. No primeiro caso pode-se usar o canal visual, pictórico ou gráfico, o táctil ou o canal auditivo. No segundo, multiplicidade de canais.39  A escolha do canal visual, pictórico ou gráfico, depende não só da matéria a codificar, mas também dos indivíduos a quem se dirige. Se têm ou não experiência de leitura.  Elaborado o programa, com a temática já, reduzida e codificada, confecciona-se o material didático. Fotografias, slides, film strips, cartazes, textos de leitura, etc.  Na confecção deste material pode a equipe escolher alguns temas, ou aspectos de alguns deles e, se, quando e onde seja possível, usando gravadores, propô-los a especialistas como assunto para uma entrevista a ser realizada com um dos membros da equipe.  Figuremos, entre outros, o tema do desenvolvimento. A equipe procuraria dois ou mais especialistas (economistas), inclusive de escolas diferentes, e lhes falaria de seu trabalho, convidando-os a dar uma contribuição que seria a entrevista em linguagem accessível sobre tais pontos. Se os especialistas aceitam, faz-se a entrevista de 10 a 15 minutos. Pode-se, inclusive, tirar uma fotografia do especialista, enquanto fala. No momento em que se propusesse ao povo o conteúdo da entrevista, se diria, antes, quem é ele. O que fez. O que faz. O que escreveu, enquanto se poderia projetar sua fotografia em slides. Se é um professor de Universidade, ao declinar-se sua condição de professor universitário, já se poderia discutir com o povo o que lhe parecem as universidades de seu Pais. Como as vê. O que delas espera. O grupo estaria sabendo que, após ouvir a entrevista, seria discutido o seu conteúdo, o qual passaria a funcionar como uma codificação auditiva.  Do debate realizado, faria posteriormente a equipe um relatório ao especialista em torno de como o povo reagiu à sua palavra. Desta maneira, se estariam vinculando intelectuais, muitas vezes de boa vontade, mas não raro, alienados da realidade popular, a esta realidade. É se estaria também proporcionando ao povo conhecer e criticar o pensamento do intelectual.                                                   37 A propósito da importância da análise do conceito antropológico de cultura, ver Paulo Freire, Educação como Prática da Liberdade, Paz e Terra, op. cit. 38 Se encaramos o programa em sua extensão, observamos que ele é uma totalidade cuja autonomia se encontra nas inter-relações de suas unidades que são, também, em si, totalidades, ao mesmo tempo em que são parcialidades da totalidade maior.  Os temas, sendo em si totalidades, também são parcialidades que, em interação, constituem as unidades temáticas da totalidade programática.  Na ﬁreduçãoﬂ temática, que é a operação de ﬁcisãoﬂ dos temas enquanto totalidades se buscam seus núcleos fundamentais, que são as suas parcialidades. Desta forma, ﬁreduzirﬂ um tema é cindi-lo em suas partes para, voltando-se a ele como totalidade, melhor conhecê-lo.  Na "codificaçãoﬂ se procura re-totalizar o tema cindido, na representação de situações existenciais.  Na ﬁdescodificaçãoﬂ, os indivíduos, cindindo a codificação como totalidade, apreendem o tema ou os temas 
nela implícitos ou a ela referidos. Este processo de ﬁdescodificaçãoﬂ que, na sua dialeticidade, não morre na cisão, que realizam na codificação como totalidade temática, se completa na re-totalização de totalidade cindida, com que não apenas a compreendem mais claramente, mas também vão percebendo as relações com outras situações codificadas, todas elas representações de situações existenciais. 39 CODIFICAÇÃO: a) Simples (Canal visual; Canal táctil; Canal auditivo) Canal visual (pictórico, gráfico)                          b) Composta (Simultaneidade de canais) 
Podem ainda alguns destes temas ou alguns de seus núcleos ser apresentados através de pequenas dramatizações, que não contenham nenhuma resposta. O tema em si, nada mais.  Funcionaria a dramatização como codificação, como situação problematizadora, a que se seguiria a discussão de seu conteúdo.  Outro recurso didático, dentre de uma visão problematizadora da educação e não ﬁbancáriaﬂ, seria a leitura e a discussão de artigos de revistas, de jornais, de livros começando-se por trechos. Como nas entrevistas gravadas, aqui também, antes de iniciar a leitura de artigo ou do capítulo do livro se falaria de seu autor. Em seguida, se realizaria o debate em torno do conteúdo da leitura. Na linha do emprego destes recursos, parece-nos indispensável a análise do conteúdo dos editoriais da imprensa,a propósito de um mesmo acontecimento. Por que razão os jornais se manifestam de forma diferente sobre um mesmo fato? Que o povo então desenvolva o seu espírito crítico para que, ao ler jornais ou ao ouvir o noticiário das emissoras de rádio, o faça não como mero paciente, como objeto dos 
ﬁcomunicadosﬂ que lhes prescrevem, mas como uma consciência que precisa libertar-se. Preparado todo este material, a que se juntariam pré-livros sobre toda esta temática, estará a equipe de educadores apta a devolvê-la ao povo, sistematizada e ampliada. Temática que, sendo dele, volta agora a ele, como problemas a serem decifrados, jamais como conteúdos a serem depositados.  O primeiro trabalho dos educadores de base será a apresentação do programa geral da campanha a iniciar-se. Programa em que o povo se encontrará, de que não se sentirá estranho, pois que dele saiu.  Fundados na própria dialogicidade da educação, os educadores explicarão a presença, no programa, dos ﬁtemas dobradiçaﬂ e de sua significação.  Como fazer, porém, no caso em que não se possa dispor dos recursos para esta prévia investigação temática, nos termos analisados?  Com um mínimo de conhecimento da realidade, podem os educadores escolher alguns temas básicos que funcionariam como ﬁcodificações de investigaçãoﬂ. Começariam assim o plano com temas introdutórios ao mesmo tempo em que iniciariam a investigação temática para o desdobramento do programa, a partir destes temas.  Um deles, que nos parece, como já dissemos, um tema central, indispensável, é o do conceito antropológico de cultura. Sejam homens camponeses ou urbanos, em programa de alfabetização ou de pós-alfabetização, o começo de suas discussões em busca de mais conhecer, no sentido instrumental do termo, é o debate deste conceito.  Na proporção em que discutem o mundo da cultura, vão explicitando seu nível de consciência da realidade, no qual estão implicitados vários temas. Vão referindo-se a outros aspectos da realidade, que começa a ser descoberta em uma visão crescentemente crítica. Aspectos que envolvem também outros tantos temas.  Com a experiência que hoje temos, podemos afirmar que, bem discutido o conceito de cultura, em todas ou em grande parte de suas dimensões, nos pode proporcionar vários aspectos de um programa educativo. Mas, além da captação, que diríamos quase indireta de uma temática, na hipótese agora referida, podem os educadores, depois de alguns dias de relações horizontais com os participantes do ﬁcírculo de culturaﬂ, perguntar-lhes diretamente:  ﬁQue outros temas ou assuntos poderíamos discutir além deste?ﬂ  Na medida em que forem respondendo, logo depois de anotar a resposta, a propõem ao grupo com um problema também.  Admitamos que um dos membros do grupo diz: ﬁGostaria de discutir sobre o nacionalismoﬂ. ﬁMuito bem, (diria o educador, após registrar a sugestão e acrescentaria): ﬁQue significa nacionalismo? Por que pode interessar-nos a discussão sobre o nacionalismo?ﬂ 
 É provável que, com a problematização da sugestão ao grupo novos temas surjam. Assim, na medida em que todos vão se manifestando vai o educador problematizando, uma a uma, as sugestões que nascem do grupo.  Se, por exemplo, numa área em que funcionam trinta ﬁcírculos de culturaﬂ, na mesma noite, todos os ﬁcoordenadoresﬂ (educadores) procedem assim, terá a equipe central um rico material temático a estudar, dentro dos princípios descritos na primeira hipótese de investigação da temática significativa.  O importante, do ponto de vista de uma educação libertadora, e não ﬁbancáriaﬂ, é que, em qualquer dos casos, os homens se sintam sujeitos de seu pensar, discutindo o seu pensar, sua própria visão do mundo, manifestada implícita ou explicitamente, nas suas sugestões e nas de seus companheiros.  Porque esta visão da educação parte da convicção de que não pode sequer presentear o seu programa, mas tem de buscá-lo dialogicamente com o povo, é que se inscreve como uma introdução à pedagogia do oprimido, de cuja elaboração deve ele participar. 