A TEORIA DA AÇÃO ANTIDIALÓGICA E SUAS CARACTERÍSTICAS: A CONQUISTA, DIVIDIR PARA MANTER A OPRESSÃO, A MANIPULAÇÃO E A INVASÃO CULTURAL  Destas considerações gerais, partamos, agora, para uma análise mais detida a propósito das teorias da ação antidialógica e dialógica.  A primeira, opressora; a segunda, revolucionário-libertadora.  CONQUISTA   O primeiro caráter que nos parece poder ser surpreendido na ação antidialógica é a necessidade da conquista.  O antidialógico, dominador, nas suas relações com o seu contrário, o que pretende é conquistá-lo, cada vez mais, através de mil formas. Das mais duras às mais sutis. Das mais repressivas As mais adocicadas, como o paternalismo.  Todo ato de conquista implica num sujeito que conquista e num objeto conquistado. O sujeito da conquista determina suma finalidades ao objeto conquistado, que passa, por isto mesmo, a ser algo possuído pelo conquistador. Este, por sua vez, imprime sua forma ao conquistado que, introjetando-o, se faz um ser ambíguo. Um ser, como dissemos já, ﬁhospedeiroﬂ do outro.  Desde logo, a ação conquistadora, ao ﬁreificarﬂ os homens, é necrófila.  Assim como a ação antidialógica, de que o sto de conquistar é essencial, é um simultâneo da situação real, concreta, de opressão, a ação dialógica é indispensável à, superação revolucionária da situação concreta de opressão.  Não se é antidialógico ou dialógico no ﬁarﬂ, mas no mundo. Não se é antidialógico primeiro e opressor 
depois, mas simultaneamente. O antidiálogo se impõe ao opressor, na situação objetiva de opressão, para, pela conquista, oprimir mais, não só economicamente, mas culturalmente, roubando ao oprimido conquistado sua palavra também, sua expressividade, sua cultura.  Instaurada a situação opressora, antidialógica em si, o antidiálogo se torna indispensável para mantê-la.  A conquista crescente do oprimido pelo opressor aparece, pois, como um traço marcante da ação anti-dialógica. Por isto é que, sendo a ação libertadora dialógica em si, não pode ser o diálogo um a posteriori seu, mas um concomitante dela. Mas, como os homens estarão sempre libertando-se, o diálogo14 se torna uma permanente da ação libertadora.  O desejo de conquista, talvez mais que o desejo, a necessidade da conquista, acompanha a ação antidialógica em todos os seus momentos.  Através dela e para todos os fins implícitos na opressão, os opressores se esforçam por matar nos homens a sua condição de ﬁad-miradoresﬂ do mundo. Como não podem consegui-la, em termos totais, é preciso, então, mitificar o mundo.  Daí que os opressores desenvolvam uma série de recursos através dos quais propõem à. ﬁad-miraçãoﬂ das massas conquistadas e oprimidas um falso mundo. Um mundo de engodos que, alienando-as mais ainda, as mantenha passivas em face dele. Daí que, na ação da conquista, não seja possível apresentar o mundo como problema, mas, pelo contrário, como algo dado, como algo estático, a que os homens se devem ajustar.                                                  14 Isto não significa, da maneira alguma, segundo salientamos no capítulo anterior, que, instaurado o poder popular revolucionário, a revolução contradiga o seu caráter dialógico, pelo fato de o não ter o dever ético, inclusive, de reprimir toda tentativa de restauração do antigo poder opressor. 
A falsa ﬁad-miraçãoﬂ não pode conduzir à verdades práxis, pois que é a pura espectação das massas, que, pela conquista, os opressores buscam obter por todos os meios. Massas conquistadas, massas espectadoras, passivas, gregarizadas. Por tudo isto, massas alie-nadas.  É preciso, contudo, chegar até elas para, pela conquista, mantê-las alienadas. Este chegar até elas, na ação da conquista, não pode transformar-se num ficar com elas. Esta ﬁaproximaçãoﬂ, que não pode ser feita pela comunicação, se faz pelos ﬁcomunicadosﬂ, pelos ﬁdepósitosﬂ dos mitos indispensáveis à manutenção do status quo.  O mito, por exemplo, de que a ordem opressora é uma ordem de liberdade. De que todos são livres para trabalhar onde queiram. Se não lhes agrada o patrão, podem então deixá-la e procurar outro emprego. O mito de que esta ﬁordemﬂ respeita os direitos da pessoa humana e que, portanto, é digna de todo apreço. O mito de que todos, bastando não ser preguiçosos, podem chegar a ser empresários Œ mais ainda, o mito de que o homem que vende, pelas ruas, gritando : ﬁdoce de banana e goiabaﬂ é um empresário tal qual o dono de uma grande fábrica. O mito do direito de todos à educação, quando o número de brasileiros que chegam às escolas primárias do país e o do que nelas conseguem permanecer é chocantemente irrisório. O mito da igualdade de classe, quando o ﬁsabe com quem está falando?ﬂ é ainda uma pergunta dos nossos dias. O mito do heroísmo das classes opressoras, como mantenedoras da ordem que encarna a ﬁcivilização ocidental e cristãﬂ, Que elas defendem da ﬁbarbárie materialistaﬂ. O mito de sua caridade, de sua generosidade, quando o que fazem, enquanto classe, é assistencialismo, que se desdobra no mito da falsa ajuda que, no plano das nações, mereceu segura advertência de João XXIII15. O mito de que as elites dominadoras, ﬁno reconhecimento de seus deveresﬂ, são as promotoras do povo, devendo este, num gesto de gratidão, aceitar a sua palavra e conformar-se com ela. O mito de que a rebelião do povo é um pecado contra Deus. O mito da propriedade privada, como fundamento do desenvolvimento da pessoa humana, desde, porém, que pessoas humanas sejam apenas os opressores. O mito da operosidade dos opressores e o da preguiça e desonestidade dos oprimidos. O mito da inferioridade ﬁontológicaﬂ destes e o da superioridade daqueles16.  Todos estes mitos e mais outros que o leitor poderá acrescentar, cuja introjeção pelas massas populares oprimidas é básica para a sua conquista, são levados a elas pela propaganda bem organizada, pelos slogans, cujos veículos são sempre os chamados ﬁmeios de comunicação com as massasﬂ17. Como se o depósito deste conteúdo alienante nelas fosse realmente comunicação.  Em verdade, finalmente, não há realidade opressora que não seja necessariamente antidialógica, como não há antidialogicidade em que o pólo dos opressores não se empenhe, incansavelmente, na permanente conquista dos oprimidos.  Já as elites dominadoras da velha Roma falavam na necessidade de dar ﬁpão e circoﬂ às massas para conquistá-las, amaciando-as, com a intenção de assegurar a sua paz. As elites dominadoras de hoje, como as de todos os tempos, continuam precisando da conquista, como uma espécie de ﬁpecado originalﬂ, com ﬁpão e circoﬂ ou sem eles. Os conteúdos e os métodos da conquista variam historicamente, o que não varia, enquanto houver elite dominadora, é esta ânsia necrófila de oprimir.  DIVIDIR, PARA MANTER A OPRESSÃO   Esta é outra dimensão fundamental da teoria da ação opressora, tão velha quanto a opressão mesma.  Na medida em que as minorias, submetendo as maiorias a seu domínio, as oprimem, dividi-ias e mantê-las divididas são condição indispensável à continuidade de seu poder.  Não se podem dar ao luxo de consentir na unificação das massas populares, que significaria, 
indiscutivelmente, uma séria ameaça à sua hegemonia.                                                  15 Mater et Magistra. 16 ﬁBy his acusation, (diz Memmi, referindo-se ao perfil que o colonizador faz do colonizado), the colonizer establishes the colonized as being lazy. He decides that lazinesse is constitutional in the very nature of the colonized.ﬂOb. cit., p. 81. 17 Não criticamos os meios em si mesmos, mas o uso que se lhes dá. 
Daí que toda ação que possa, mesmo incipientemente, proporcionar as classes oprimidas o despertar para que se unam é imediatamente freada pelos opressores através de métodos, inclusive, fisicamente violentos.  Conceitos como os de união, de organização, de luta, são timbrados, sem demora, como perigosos. E realmente o são, mas, para os opressores. É que a praticização destes conceitos é indispensável à ação libertadora.  O que interessa ao poder opressor é enfraquecer as oprimidos mais do que já estão, ilhando-os, criando e aprofundando cisões entre eles, através de uma gama variada de métodos e processos. Desde os métodos repressivos da burocracia estatal, à sua disposição, até as formas de ação cultural por meio das quais manejam as massas populares, dando-lhes a impressão de que as ajudam.  Uma das características destas formas de ação, quase nunca percebida por profissionais sérios, mas ingênuos, que se deixam envolver, é a ênfase da visão focalista dos problemas e não na visão deles como dimensões de uma totalidade.  Quanto mais se pulverize a totalidade de uma área em ﬁcomunidades locaisﬂ, nos trabalhos de ﬁdesenvolvimento de comunidadeﬂ, sem que estas comunidades sejam estudadas como totalidades em si, que são parcialidades de outra totalidade (área, região, etc.) que, por sua vez, é parcialidade de uma totalidade maior (o país, como parcialidade da totalidade continental) tanto mais se intensifica a alienação. E, quanto mais alienados, mais fácil dividi-los e mantê-los divididos.  Estas formas focalistas de ação, intensificando o modo focalista de existência das massas oprimidas, sobretudo rurais, dificultam sua percepção critica da realidade e as mantém ilhadas da problemática dos homens oprimidos de outras áreas em relação dialética com a sua18.  O mesmo se verifica nos chamados ﬁtreinamentos de lideresﬂ que, embora quando realizados sem esta intenção por muitos dos que os praticam, servem, no fundo, à alienação. O básico pressuposto desta acão já é, em si, ingênuo. Fundamenta-se pretensão de ﬁpromoverﬂ a comunidade por meio da capacitação dos líderes, como se fossem as partes que promovem o todo e não este que, promovido, promove as partes.  Na verdade, os que são considerados em nível de liderança nas comunidades, para que assim sejam tomados, necessariamente, refletem e expressam as aspirações dos indivíduos da sua comunidade.  Estão em correspondência com a forma de ser e de pensar a realidade de seus companheiros, mesmo que revelando habilidades especiais que lhes dão o status de lideres.  No momento em que, depois de retirados da comunidade, a ela voltam, com um instrumental que antes não tinham, ou usam este para melhor conduzir as consciências dominadas e imersas, ou se tornam estranhos à comunidade, ameaçando, assim, sua liderança.  Sua tendência provavelmente será, para não perderem a liderança, continuar, agora, com mais eficiência, no manejo da comunidade.  Isto não ocorre quando a ação cultural, como processo totalizado e totalizador, abarca a comunidade e não seus lideres apenas. Quando se faz através dos indivíduos como sujeitos do processo.                                                  18 É desnecessário dizer que esta critica não atinge os esforços neste setor que, numa perspectiva dialética, orientam no sentido da ação que se funda na compreensão da comunidade local como totalidade em si e parcialidade de uma totalidade maior. Atinge aqueles que não levam em conta que o desenvolvimento da comunidade local não se pode dar a não ser dentro do contexto total de que faz parte, em interação com outras parcialidades, o que implica na consciência da unidade na diversificação, da organização que canalize as forças dispersas e na consciência clara da necessidade de transformação da realidade. Tudo isto é que assusta, razoavelmente, aos opressores. Daí que estimulem todo tipo de 
ação em que além da visão focalista, os homens se]am ﬁassistencializadosﬂ. 
 Neste tipo de ação se verifica o contrário. A liderança anterior ou cresce também ao nível do crescimento do todo ou é substituída pelos novos líderes que emergem, à altura da nova percepção social que se constitui.  Daí, também, que aos opressores não interesse esta forma de ação, mas a primeira, enquanto ela, mantendo a alienação, obstaculiza a emersão das consciências e a sua inserção crítica na realidade como totalidade. E, sem esta, é sempre difícil a unidade dos oprimidos como classe.  Este é outro conceito que aos opressores faz mal, ainda que, a si mesmos, se considerem como classe, não opressora, obviamente, mas ﬁprodutoraﬂ.  Não podendo negar, mesmo que o tentem, a existência das classes sociais, em relação dialética umas com as outras, em seus conflitos, falam na necessidade de compreensão, de harmonia, entre os que compram e os que são abrigados a vender o seu trabalho.19  Harmonia, no fundo, impossível pelo antagonismo indisfarçável que há entre uma classe e outra20.  Pregam a harmonia de classes como se estas fossem aglomerados fortuitos de indivíduos que olhassem curiosos, uma vitrina numa tarde de domingo.  A harmonia viável e constatada só pode ser a dos opressores entre si. Estes, mesmo divergentes e, até em certas ocasiões, em luta por interesses de grupos, se unificam, imediatamente, ante uma ameaça à classe.  Da mesma maneira, harmonia do outro pólo só é possível entre seus membros na busca de sua libertação. Só em casos excepcionais, não só é possível, mas até necessária, a harmonia de ambos para, passada a emergência que os uniu, voltarem à contradição que os delimita e que jamais desapareceu na emergência desta união.  A necessidade de dividir para facilitar a manutenção do estado opressor se manifesta em todas as ações da classe dominadora. Sua interferência nos sindicatos, favorecendo a certos ﬁrepresentantesﬂ da classe dominada que, no fundo, são seus representantes, e não de seus companheiros; a ﬁpromoçãoﬂ de 
indivíduos que, revelando certo poder de liderança, podiam significa ameaça e que, ﬁpromovidosﬂ, se tornam ﬁamaciados"; a distribuição de benesses para uns e de dureza para outros, tudo são formas de dividir para manter a "ordemﬂ que lhes interessa.                                                   19 ﬁSe os operários não chegam, de alguma maneira, a ser proprietários de seu trabalho (diz o bispo Franic Split), todas as reformas nas estruturas serão ineficazes. Inclusive, se os operários às vezes recebem um salário mais alto em algum sistema econômico, não se contentam com estes aumentos. Querem ser proprietários e não vendedores de seu trabalho. Atualmente, (continua Dom Franic), os trabalhadores estão cada vez mais conscientes de que o trabalho constitui uma parte da pessoa humana. A pessoa humana, porém, não pode ser vendida nem vender-se. Toda compra ou venda do trabalho é uma espécie de escravidão. A evolução da sociedade humana progride neste sentido e, com segurança, dentro deste sistema do qual se afirma não ser tão sensível quanto nós à, dignidade da pessoa humana, isto é, o marxismo.ﬂ ﬁ15 Obispos hablan en prol del Tercer Mundoﬂ. CIDOC Informa, México, Doc. 67/35, 1967, págs. 1 a 11. 20 A propósito das classes sociais e da luta entre elas, de que tanto se acusa Marx como uma espécie de ﬁinventorﬂ desta luta, ver ¿, carta que escreve a J. Weydemeyer, a 1 de março de 1852, em que declara não lhe caber ﬁo mérito de haver descoberto a existência das classes da sociedade moderna nem a luta entre elas. Muito antes que eu (comenta Marx) alguns historiadores burgueses haviam já exposto o desenvolvimento histórico desta luta de classes e alguns economistas burgueses a anatomia destas. O que acrescentei (diz ele) foi demonstrar: 1) que a existência das classes vai unida a determinadas fases históricas de desenvolvimento da produção; 2) que a luta de classes conduz à ditadura do proletariado; 3) que esta mesma ditadura não é, por si, mais que o trânsito até a abolição de todas as classes, para uma 
sociedade sem classes.ﬂ Marx e Engels Œ Obras Escogidas, Moscou, Editorial Progresso, 1966, vol. II, p. 456. 
Formas de ação que incidem, direta ou indiretamente, sobre um dos pontos débeis dos oprimidos: a sua insegurança vital que, por sua vez, já é fruto da realidade opressora em que se constituem.  Inseguros na sua dualidade de seres ﬁhospedeirosﬂ do opressor, de um lado, rechaçando-o; de outro, atraídos por ele, em certo momento da confrontação entre ambos, é fácil àquele obter resultados positivos de sua ação divisória.  Mesmo porque os oprimidos sabem, por experiência, o quanto lhes custa não aceitarem o ﬁconviteﬂ que 
recebem para evitar que se unam entre si. A perda do emprego e o seu nome numa ﬁlista negraﬂ, que significa portas que se fecham a eles para novos empregos é o mínimo que lhes pode suceder.  A sua insegurança vital, por isto mesmo, se encontra diretamente ligada à escravização de seu trabalho que implica, realmente, na escravização de sua pessoa, como sublinhou o bispo Split, anteriormente citado.  É que, somente na medida em que os homens criam o seu mundo, que é mundo humano, e o criam com seu trabalho transformador Œ se realizam. A realização dos homens, enquanto homens, está, pois, na realização deste mundo. Desta maneira, se seu estar no mundo do trabalho é um estar em dependência total, em insegurança, em ameaça permanente, enquanto seu trabalho não lhe pertence, não podem realizar-se. O trabalho não livre deixa de ser um quefazer realizador de sua pessoa, para ser um meio eficaz de sua ﬁreificaçãoﬂ.  Toda união dos oprimidos entre si, que já, sendo ação, aponta outras ações, implica, cedo ou tarde, em que percebendo eles o seu estado de despersonalização, descubram que, divididos, serão sempre presas fáceis do dirigismo e da dominação.  Unificados e organizados21, porém, farão de sua debilidade força transformadora, com que poderão re-criar o mundo, tornando-o mais humano.  O mundo mais humano de suas justas aspirações, contudo, é a contradição antagônica do ﬁmundo humanoﬂ dos opressores Œ mundo que possuem com direito exclusivo Œ e em que pretendem a impossível harmonia entre eles, que ﬁcoisificam,ﬂ e os oprimidos, que são ﬁcoisificadosﬂ.  Como antagônicos, o que serve a uns, necessariamente des-serve aos outros.  Dividir para manter o status quo se impõe, pois, como fundamental objetivo da teoria da ação dominadora, antidialógico.  Como auxiliar desta ação divisória, encontramos nela uma certa conotação messiânica, através da qual os dominadores pretendem aparecer como salvadores dos homens a quem desumanizam.  No fundo, porém, o messianismo contido na sua ação não pode esconder o seu intento. O que eles 
querem é salvar-se a si mesmos. É salvar sua riqueza, seu poder, seu estilo de vida, com que esmagam aos demais.  O seu equivoco está em que ninguém se salva sozinho Œ qualquer que seja o plano em que se encare a salvação Œ ou como classe que oprime, mas com os oprimidos, pois estar contra eles é o próprio da opressão.  Numa psicanálise da ação opressora talvez se pudesse descobrir, no que chamamos, no primeiro capítulo, de falsa generosidade do opressor, uma das dimensões de seu sentimento de culpa. Com esta generosidade falsa, além de estar pretendendo a manutenção de uma ordem injusta e necrófila, estará                                                  21 Aos camponeses, por isto mesmo, é indispensável mantê-los ilhados dos operários urbanos, como estes e aqueles dos estudantes que, não chegando a constituir, sociologicamente, uma classe se fazem, ao aderirem ao povo, um perigo pelo seu testemunho de rebeldia. É preciso, então, fazer ver às classes populares que os estudantes são irresponsáveis e perturbadores da "ordem". Que o seu testemunho é 
falso, pelo fato mesmo de que, como estudantes, deviam estudar, como cabe aos operários das fábricas e aos camponeses trabalhar para o ﬁprogresso da nação". 
querendo "comprarﬂ a sua paz. Acontece que paz não se compra, se vi™re no ato realmente solidário, amoroso, e este não pode ser assumido, encarnada, na opressão.  Por isto mesmo é que este messianismo existente na ação antidialógica vai reforçar a primeira característica desta ação Œ o sentido da conquista.  Na medida em que a divisão das massas oprimidas é necessária à manutenção do status quo, portanto à preservação do poder dos dominadores, urge que os oprimidos não percebam claramente este jogo.  Neste sentido, mais uma vez é imperiosa a conquista para que os oprimidos realmente se convençam de que estão sendo defendidos. Defendidos contra a ação demoníaca de ﬁmarginais desordeirosﬂ, ﬁinimigos de Deusﬂ, pois que assim são chamados os homens que viveram e vivem, arriscadamente, a busca valente da libertação dos homens.  Desta maneira, para dividir, os necrófilos se nomeiam a si mesmos biófilos e aos biófilos, de necrófilos. A história, contudo, se encarrega sempre de refazer estas ﬁnomeaçõesﬂ.  Hoje, apesar de a alienação brasileira continuar chamando o Tiradentes de inconfidente e ao movimento 
libertador que encarnou, de Inconfidência, o herói nacional não é o que o chamou de bandido e o mandou 
enforcar e esquartejar, e espalhar pedaços de seu corpo sangrando pelas vilas assustadas, como exemplo. O herói é ele. A história rasgou o ﬁtítuloﬂ que lhe deram e reconheceu o seu gesto.  Os heróis são exatamente os que ontem buscavam a união para a libertação e não os que, como seu poder, pretendiam dividir para reinar.  MANIPULAÇÃO   Outra característica da teoria da ação antidialógica é a manipulação das massas oprimidas. Como a anterior, a manipulação é instrumento da conquista, em torno de que todas as dimensões da teoria da ação antidialógica vão girando.  Através da manipulação, as elites dominadoras vão tentando conformar as massas populares a seus 
objetivos. E, quanto mais imaturas, politicamente, estejam elas (rurais ou urbanas) tanto mais facilmente se deixam manipular pelas elites dominadoras que não podem querer que se esgote seu poder.  A manipulação se faz por toda a série de mitos a que nos referimos. Entre eles, mais este: o modelo que a burguesia se faz de si mesma às massas com possibilidade de sua ascensão. Para isto, porém, é preciso que as massas aceitem sua palavra.  Muitas vezes esta manipulação, dentro de certas condições históricas especiais, se verifica através de pactos entre as classes dominantes e as massas dominadas. Pactos que poderiam dar a impressão, numa apreciação ingênua, de um diálogo entre elas.  Na verdade, estes pactos não são diálogo porque, na profundidade de seu objetivo, está inscrito o interesse inequívoco da elite dominadora. Os pactos, em última análise, são meios de que se servem os dominadores, para realizar suas finalidades.22  O apoio das massas populares à chamada ﬁburguesia nacionalﬂ para a defesa do duvidoso capital nacional foi um destes pactos, de que sempre resulta, cedo ou tarde, o esmagamento das massas.  E os pactos somente se dão quando estas, mesmo ingênuas, emergem no processo histórico e, com sua emersão, ameaçam as elites dominantes.                                                   22 Os pactos só são válidos para as classes populares Œ e neste caso já, não são pactos Œ quando as finalidades da ação a ser desenvolvida ou que já se realiza estão na órbita de sua decisão. 
Basta a sua presença no processo, não mais como puras espectadoras, mas com os primeiros sinais de sua agressividade, para que as elites dominadoras, assustadas com essa presença incômoda, dupliquem as táticas de manejo.  A manipulação se impõe nestas fases como instrumento fundamental para a manutenção da dominação.  Antes da emersão das massas, não há propriamente manipulação, mas o esmagamento total dos dominados. Na sua imersão quase absoluta, não se faz necessária a manipulação.  Esta, na teoria antidialógica da ação, é uma resposta que o opressor tem de dar às novas condições concretas do processo histórico.  A manipulação aparece como uma necessidade imperiosa das elites dominadoras, com o fim de, através dela, conseguir um tipo inautêntico de ﬁorganizaçãoﬂ, com que evite o seu contrário, que é a verdadeira organização das massas populares emersas e emergindo23.  Estas, inquietas ao emergir, têm duas possibilidades: ou são manipuladas pelas elites para manter a dominação ou se organizam verdadeiramente para sua libertação. É óbvio, então, que a verdadeira organização não possa ser estimulada pelos dominadores. Isto é tarefa da liderança revolucionária. Acontece, porém, que grandes frações destas massas populares, já agora constituindo um proletariado urbano, sobretudo nos centros mais industrializados do país, ainda que revelando uma ou outra inquietação ameaçadora, carentes, contudo, de uma consciência revolucionária, se vêem a 'si mesmas como privilegiadas.  A manipulação, com toda a sua série de engodos e promessas, encontra aí, quase sempre, um bom terreno para vingar.  O antídoto a esta manipulação está na organização criticamente consciente, cujo ponto de partida, por isto mesmo, não está em depositar nelas o conteúdo revolucionário, mas na problematização de sua posição no processo. Na problematização da realidade nacional e da própria manipulação.  Bem razão tem Weffort24 quando diz: ﬁToda política de esquerda se apóia nas massas populares e depende de sua consciência. Se vier a confundi-la, perderá as raízes, pairará no ar à espera da queda inevitável, ainda quando possa ter, como no caso brasileiro, a ilusão de fazer a revolução pelo simples giro à volta do poderﬂ, e, esquecendo-se dos seus encontros com as massas para o esforço de organização, perdem-se num ﬁdiálogoﬂ impossível com as elites dominadoras. Daí que também terminem manipuladas por estas elites de que resulta cair, não raramente, num jogo puramente de cúpula, que chamam de realismo...  A manipulação, na teoria da ação antidialógica, tal como a conquista a que serve, tem de anestesiar as massas populares para que não pensem.  Se as massas associam à sua emersão, à sua presença no processo histórico, um pensar critico sobre este mesmo processo, sobre sua realidade, então sua ameaça se concretiza na revolução.  Chame-se a este pensar certo de ﬁconsciência revolucionáriaﬂ ou de ﬁconsciência de classeﬂ, é indispensável à revolução, que não se faz sem ele.  As elites dominadoras sabem tão bem disto que, em certos níveis seus, até instintivamente, usam todos os meios, mesmo a violência física, para proibir que as massas pensem.                                                   23 Na "organizado" que resulta do ato manipulador, as massas populares, meros objetos dirigidos, se acomodam às finalidades dos manipuladores enquanto na organização verdadeira, em que os indivíduos são sujeitos do ato de organizar-se, as finalidades não são impostas por uma elite. No primeiro caso, a ﬁorganizaçãoﬂ é meio de massificação; no segundo, de libertação. 24 Francisco Weffort, ﬁPolítica de Massasﬂ, in Política e Revolução Social no Brasil. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1965, p. 187. 
Têm uma profunda intuição da força criticizante do diálogo. Enquanto que, para alguns representantes da liderança revolucionária, o diálogo com as massas lhes dá a impressão de ser um quefazer ﬁburguês e reacionárioﬂ, para os burgueses, o diálogo entre as massas e a liderança revolucionária é uma real ameaça, que há de ser evitada.  Insistindo as elites dominadoras na manipulação, vão inoculando nos indivíduos o apetite burguês do êxito pessoal.  Esta manipulação se faz ora diretamente por estas elites, ora indiretamente, através dos lideres populistas. Estes líderes, como salienta Weffort, medeiam as relações entre as elites oligárquicas e as massas populares.  Daí que o populismo se constitua, como estilo de ação política, exatamente quando se instala o processo de emersão das massas em que elas passam a reivindicar sua participação, mesmo que ingenuamente.  O líder populista, que emerge neste processo, é também um ser ambíguo. Precisamente porque fica entre as massas e as oligarquias dominantes, ele é como se fosse um ser anfíbio. Vive na ﬁterraﬂ e na ﬁáguaﬂ. Seu estar entre oligarquias dominadoras e massas lhe deixa marcas das duas.  Enquanto populista, porém, na medida em que simplesmente manipula em lugar de lutar pela verdadeira organização popular, este tipo de líder em pouco ou em quase nada serve à revolução.  Somente quando o líder populista supera o seu caráter ambíguo e a natureza dual de sua ação e opta decididamente pelas massas, deixando assim de ser populista, renuncia à manipulação e se entrega ao trabalho revolucionário de organização. Neste momento, em lugar de mediador entre massas e elites, é contradição destas, o que leva as elites a arregimentar-se para freá-lo tão rapidamente quanto possam.  é interessante observar a dramaticidade com que Vargas falou às massas obreiras, num primeiro de maio de sua última etapa de governo, conclamando-as a unir-se.  ﬁQuero dizer-vos, todavia (afirmou Vargas no célebre discurso) que a obra gigantesca de renovação que o meu governo está, começando a empreender, não pode ser levada a bom termo sem o apoio dos trabalha-dores e a sua cooperação quotidiana e decididaﬂ. Após referir-se aos primeiros noventa dias de seu governo, ao que chamava ﬁde um balanço' das dificuldades e dos obstáculos que, daqui e dali, se estão levando contra a ação governamentalﬂ, dizia em linguagem diretíssima ao povo o quanto lhe calava ﬁna alma o desamparo, a miséria, a carestia de vida, os salários baixos... os desesperos dos desvalidos da fortuna e as reivindicações do povo que vive na esperança de melhores diasﬂ.  Em seguida, seu apelo se vai fazendo mais dramático e objetivo: ﬁVenho dizer que, neste momento, o governo ainda está desarmado de leis e de elementos concretos de ação imediata para a defesa da economia do povo. É preciso pois, que o povo se organize, não só para defender seus próprios interesses, mas também para dar ao governo o ponto de apoio indispensável à, realização dos seus propósitosﬂ. E prossegue: ﬁPreciso de vossa união, preciso de que vos organizeis solidariamente em sindicatos; preciso que formeis um bloco forte e coeso aa lado do governo para que este possa dispor de toda a força de que necessita para resolver os vossos próprios problemas. Preciso de vossa união para que possa lutar contra os sabotadores, para que não fique prisioneiro dos interesses dos especuladores e dos gananciosos em prejuízo dos interesses do povo.ﬂ E, com a mesma ênfase : ﬁChegou, por isto mesmo, a hora do governo apelar para os trabalhadores e dizer-lhes: uni-vos todos nos vossos sindicatos, como forças livres e organizadas. Na hora presente nenhum governo poderá subsistir ou dispor de força suficiente para as suas realizações sociais se não contar com o apoio das organizações operáriasﬂ.25  Ao apelar veementemente às massas para que se organizassem, para que se unissem na reivindicação de seus direitos e ao dizer-lhes, com a autoridade de Chefe de Estado, dos obstáculos, dos freios, das dificuldades inúmeras para realçar um governo com elas, foi indo, daí em diante, o seu governo, aos trancos e barrancos, até o desfecho trágico de agosto de 1954.                                                   25 Getúlio Vargas, discurso pronunciado no Estádio C. R. Vasco da Gama em 1.º de maio de 1951. In: O Governo Trabalhista no Brasil, Livraria José Olímpio Editora, pp. 322, 323, 324. (Os grifos são nossos). 
Se Vargas não tivesse revelado, na sua última etapa de governo, uma inclinação tão ostensiva à organização das massas populares, conseqüentemente ligada a uma série de medidas que tomou no sentido da defesa dos interesses nacionais, possivelmente as elites reacionárias não tivessem chegado ao extremo a que chegaram.  Isto ocorre com qualquer líder populista ao aproximar-se, ainda que discretamente, das massas populares, não mais como exclusivo mediador das oligarquias, se estas dispõem de força para freá-la.  Enquanto a ação do líder se mantenha no domínio das formas paternalistas e sua extensão 
assistencialista, pode haver divergências acidentais entre ele e grupos oligárquicos feridos em seus interesses, dificilmente, porém, diferenças profundas.  É que estas formas assistencialistas, como instrumento da manipulação, servem à conquista. Funcionam como anestésico. Distraem as massas populares quanto às causas verdadeiras de seu,s problemas, bem como quanto à solução concreta destes problemas. Fracionam as massas populares em grupos de indivíduos com a esperança de receber mais.  Há, contudo, em toda esta assistencialização manipuladora, um monumento de positividade.  É que os grupos assistidos vão sempre querendo indefinidamente mais e os indivíduos não assistidos, vendo o exemplo dos que o são, passam a inquietar-se por serem assistidos também.  E, como não podem as elites dominadoras assistencializar a todos, terminam por aumentar a inquietação das massas.  A liderança revolucionária deveria aproveitar a contradição da manipulação, problematizando-a às massas populares, com o objetivo de sua organização.  INVASÃO CULTURAL   Finalmente, surpreendemos na teoria da ação anti-dialógica, uma outra característica fundamental, Œ a invasão cultural que, como as duas anteriores, serve à conquista.  Desrespeitando as potencialidades do ser a que condiciona, a invasão cultural é a penetração que fazem os invasores no contexto cultural dos invadidos, impondo a estes sua visão do mundo, enquanto lhes freiam a criatividade, ao inibirem sua expansão.  Neste sentido, a invasão cultural, indiscutivelmente alienante, realizada maciamente ou não, é sempre uma violência ao ser da cultura invadida, que perde sua originalidade ou se vê ameaçado de perdê-la.  Por isto é que, na invasão cultural, como de resto em todas as modalidades da ação antidialógica, os 
invasores são os autores e os atores do processo, seu sujeito; os invadidos, seus objetos. Os invasores 
modelam; os invadidos são modelados. Os invasores optam; os invadidos seguem sua opção. Pelo menos é esta a espectativa daqueles. Os invasores atuam; os invadidos têm a ilusão de que atuam, na atuação dos invasores.  A invasão cultural tem uma dupla face. De um lado, é já dominação; de outro, é tática de dominação.  Na verdade, toda dominação implica numa invasão, não apenas física, visível, mas às vezes camuflada, em que o invasor se apresenta como se fosse o amigo que ajuda. No fundo, a invasão é uma forma de dominar econômica e culturalmente ao invadido.  Invasão realizada por uma sociedade matriz, metropolitana, numa sociedade dependente, ou invasão implícita na dominação de uma classe sobre a outra, numa mesma sociedade.  Como manifestação da conquista, a invasão cultural conduz à inautenticidade do seg dos invadidos. O seu programa responde ao quadro valorativo de seus atores. A seus padrões, a suas finalidades.  
Daí que a invasão cultural, coerente com sua matriz antidialógica e ideológica, jamais possa ser feita através da problematização da realidade e dos próprios conteúdos programáticos dos invadidos.  Aos invasores, na sua ânsia de dominar, de amoldar os invadidos a seus padrões, a seus modos de vida, só interessa saber como pensam os invadidos seu próprio mundo para dominá-los mais.26  É importante, na invasão cultural, que os invadidos vejam a sua realidade com a ótica dos invasores e não com a sua. Quanto mais mimetizados fiquem os invadidos, melhor para a estabilidade dos invasores.  Uma condição biónica ao êxito da invasão cultural é o convencimento por parte dos invadidos de sua inferioridade intrínseca. Como não há nada que não tenha seu contrário, na medida em que os invadidos vão reconhecendo-se ﬁinferioresﬂ, necessariamente irão reconhecendo a ﬁsuperioridadeﬂ dos invasores. Os valores destes passam a ser a pauta dos invadidos. Quanto mais se acentua a invasão, alienando o ser da cultura e o ser dos invadidos, mais estes quererão parecer com aqueles: andar como aqueles, vestir à sua maneira, falar a seu modo.  O eu social dos invadidos, que, como todo eu social, se constitui nas relações socioculturais que se dão na estrutura, é tão dual quanto o ser da cultura invadida.  É esta dualidade, já várias vezes referida, a que explica os invadidos e dominados, em certo momento de sua experiência existencial, como um eu quase ﬁaderido" ao tu opressor.  É preciso que o eu oprimido rompa esta quase ﬁaderênciaﬂ ao tu opressor, dele ﬁafastando-seﬂ, para objetivá-lo, somente quando se reconhece criticamente em contradição com aquele.  Esta mudança qualitativa da percepção do mundo, que não se realiza fora da práxis, não pode jamais ser estimulada pelos opressores, como um objetivo de sua teoria da ação.  Pelo contrário, a manutenção do states quo é o que lhes interessa, na medida em que a mudança na percepção do mundo, que implica, neste caso, na inserção critica na realidade, os ameaça. Daí, a invasão cultural como característica da ação antidialógica.  Há, contudo, um aspecto que nos parece importante salientar na análise que estamos fazendo da ação 
anti-dialógica. É que esta, enquanto modalidade de ação cultural de caráter dominador, nem sempre é exercida deliberadamente. Em verdade, muitas vezes os seus agentes são igualmente homens dominados; ﬁsobredeterminadosﬂ pela própria cultura da opressão27.  Com efeito, na medida em que uma estrutura social se denota como estrutura rígida, de feição dominadora, as instituições formadoras que nela se constituem estarão, necessariamente, marcadas por seu clima, veiculando seus mitos e orientando sua ação no estilo próprio da estrutura.  Os lares e as escolas, primárias, médias e universitárias, que não existem no ar, mas no tempo e no 
espaço, não podem escapar às influências das condições objetivas estruturais. Funcionam, em grande 
medida, nas estruturas dominadoras, como agências formadoras de futuras ﬁinvasoresﬂ.                                                   26 Para este fim, os invasores se servem, cada vez mais, das ciências sociais e da tecnologia, como já agora das naturais. É que a invasão, na medida em que é ação cultural, cujo caráter induzido permanece como sua conotação essencial, não pode prescindir do auxilio das ciências e da tecnologia com que os invasores melhor atuam. Para eles se faz indispensável o conhecimento do passado e do presente dos invadidos, através do qual possam determinar as alternativas de seu futuro e, assim, tentar a sua condução no sentido de seus interesses. 27 A propósito de dialética da sobredeterminação, ver Louis Althusser, Pour Marx, Paris, Maspero, 1967. 
As relações pais-filhos, nos lares, refletem, de modo geral, as condições objetivo-culturais da totalidade de que participam. E, se estas são condições autoritárias, rígidas, dominadoras, penetram nos lares que incrementam o clima da opressão.28  Quanto mais se desenvolvem estas relações de feição autoritária entre pais e filhos, tanto mais vão os filhos, na sua infância, introjetando a autoridade paterna.  Discutindo, com a clareza que o caracteriza, o problema da necrofilia e da biofilia, Fromm analisa as condições objetivas que geram uma e outra, quer nos lares, nas relações pais-filhos, no clima desamoroso e opressor, como amoroso e livre, quer no contexto sociocultural.  Crianças deformadas num ambiente de desamor, opressivo, frustradas na sua potência, como diria Fromm, se não conseguem, na juventude, endereçar-se no sentido da rebelião autêntica, ou se acomodam numa demissão total do seu querer, alienados à autoridade e aos mitos de que lança mão esta autoridade para formá-las, ou poderão vir a assumir formas de ação destrutiva.  Esta influência do lar se alonga na experiência da escola. Nela, os educandos cedo descobrem que, como ao lar, para conquistar alguma satisfação, têm de adaptar-se aos preceitos verticalmente estabelecidos. E um destes preceitos é não pensar.  Introjetando a autoridade paterna através de um tipo rígido de relações, que a escola enfatiza, sua tendência, quando se fazem profissionais, pelo próprio medo da liberdade que neles se instala, é seguir os padrões rígidos em que se deformaram.  Isto, associado à sua posição classista, talvez explique a adesão de grande número de profissionais a uma ação antidialógica.29  Qualquer que seja a especialidade que tenham e que os ponha em relação com o povo, sua convicção quase inabalável é a de que lhes cabe ﬁtransferirﬂ ou ﬁlevarﬂ, ou ﬁentregarﬂ ao povo os seus conhecimentos, as suas técnicas.  Vêem-se, a si mesmos, como os promotores do povo. Os programas da sua ação, como qualquer bom teórico da ação opressora indicaria, involucram as suas finalidades, as suas convicções, os seus anseios.  Não há que ouvir o povo para nada, pois que, ﬁincapaz e inculto, precisa ser educado por eles para sair da indolência que provoca o subdesenvolvimentoﬂ.  Para eles, a ﬁincultura do povo é tal ‚que lhes™ parece um absurdo falar da necessidade de respeitar a ﬁvisão do mundoﬂ que ele esteja tendo. Visão do mundo têm apenas os profissionaisﬂ...  Da mesma forma, absurda lhes parece a afirmação de que é indispensável ouvir o povo para a organização do conteúdo programático da ação educativa. É que, para eles, ﬁa ignorância absolutaﬂ do povo não lhe permite outra coisa senão receber os seus ensinamentos.                                                  28 O autoritarismo dos pais e dos mestres se desvela cada vez mais aos jovens como antagonismo à sua liberdade. Cada vez mais, por isto mesmo, a juventude vem se opondo às formas de ação que minimizam sua expressividade e obstaculizam sua afirmado. Esta, que, é uma das manifestações positivas que observamos hoje, não existe por acaso. No fundo, é um sintoma daquele clima histórico ao qual fizemos referência no primeiro capítulo deste ensaio, como caracterizador de nossa época, como uma época antropológica. Por isto é que a reação da juventude não pode ser vista a não ser interessadamente, como simples indício das divergências geracionais que em todas as épocas houve e há. Na verdade, há algo mais profundo. Na sua rebelião, o que a juventude denuncia e condena é o modelo injusto da sociedade dominadora. Esta rebelião, contudo, com o caráter que tem, é muito recente. O caráter autoritário perdura. 29 Talvez explique também a antidialogicidade daqueles que, embora convencidos de sua opção revolucionária, continuam, contudo, descrentes do povo, temendo a comunhão com ele. É que, sem o perceber, mantêm dentro de si ainda, o opressor. Na verdade, temem a liberdade, na medida em que hospedam o ﬁsenhorﬂ. 
Quando, porém, os invadidos, em certo momento de sua experiência existencial, começam, desta ou daquela forma, a recusar a invasão a que, em outro momento, se poderiam haver adaptado, para justificar o seu fracasso, falam na ﬁinferioridadeﬂ dos invadidos, porque ﬁpreguiçososﬂ, porque ﬁdoentesﬂ, porque "mal-agradecidosﬂ e às vezes, também, porque ﬁmestiçosﬂ. Os bem intencionados, isto é, aqueles que usam a ﬁinvasãoﬂ não como ideologia, mas pelas deformações a que nos referimos páginas atrás, temiam por descobrir, em suas experiências, que certos fracassos de sua ação não se devem a uma inferioridade natural dos homens simples do povo, mas à violência de seu ato invasor.  Este, de modo geral, é um momento difícil por que passam alguns dos que fazem tal descoberta.  Sentem a necessidade de renunciar à ação invasora, mas os padrões dominadores estão de tal forma metidos ﬁdentroﬂ deles, que esta renúncia é uma espécie de morrer um pouco.  Renunciar ao ato invasor significa, de certa maneira, superar a dualidade em que se encontram Œ dominados por um lado: dominadores, por outro.  Significa renunciar a todos os mitos de que se nutre a ação invasora e existenciar uma ação dialógica.  Significa, por isto mesmo, deixar de estar sobre ou ﬁdentroﬂ, como ﬁestrangeirasﬂ, para estar com, como companheiros.  O ﬁmedo da liberdadeﬂ, então, neles se instala. Durante todo esse processo traumático, sua tendência é, naturalmente, racionalizar o medo, com uma série de evasivas.  Este ﬁmedo da liberdadeﬂ, em técnicos que não chegaram sequer a fazer a descoberta de sua ação invasora, é maior ainda, quando se lhes fala do sentido desumanizante desta ação.  Não são raras as vezes, nos cursos de capacitação, sobretudo no momento da ﬁdescodificaçãoﬂ de situações concretas feitas pelos participantes, em que, irritados, perguntam ao coordenador da discussão: ﬁAonde, afinal, o senhor quer nos levar?ﬂ Na verdade, o coordenador não está querendo conduzi-los. Ocorre simplesmente que, ao problematizar-lhes uma situação concreta, eles começam a, perceber que, se a análise desta situação se vai aprofundando, terão de desnudar-se de seus mitos, ou afirmá-los.  Desnudar-se de seus mitos e renunciar a eles, no momento, h uma ﬁviolênciaﬂ contra si mesmos, praticada por eles próprios. Afirmá-los é revelar-se. A única saída, como mecanismo de defesa também, é trans-ferir ao coordenador o que é a sua prática normal: conduzir, conquistar, ínvadir,30 como manifestações de sua antidialogicidade.  Esta mesma fuga acontece, ainda que em escala menor, entre homens do povo, na proporção em que a situação concreta de opressão os esmaga e sua ﬁassistencializaçãoﬂ os domestica.  Uma das educadoras do Full Circle, de Nova York, instituição que realiza um trabalho educativo de real valor, nos relatou o seguinte caso: ao problematizar uma situação codificada a um dos grupos das áreas pobres de Nova York que mostrava, na esquina de uma rua Œ a rua mesma em que se fazia a reunião Œ uma grande quantidade de lixo, disse imediatamente um dos participantes: ﬁVejo uma rua da África ou da América Latinaﬂ.  ﬁE por que não de Nova York?ﬂ, perguntou a educadora.  ﬁPorque, afirmou, somos os Estados Unidos e aqui não pode haver istoﬂ.  Indubitavelmente, este homem e alguns de seus companheiros, que com ele concordavam, com uma 
indiscutível ﬁmanha da consciênciaﬂ, fugiam a uma realidade que os ofendia, e cujo reconhecimento até os ameaçava.                                                   30 Ver Paulo Freire, Extensão ou Comunicação? ICIRA, Santiago de Chile, 1969. 
Submetidos ao condicionamento de uma cultura do êxito e do sucesso pessoal, reconhecer-se numa situação objetiva desfavorável, para uma consciência alienada, é frear a própria possibilidade do êxito.  Quer neste, quer no caso dos profissionais, se encontra patente à força ﬁsobredeterminanteﬂ da cultura em que se desenvolvem os mitos que os homens introjetam.  Em ambos os casos, é a cultura da classe dominante obstaculizando a afirmação dos homens como seres da decisão.  No fundo, nem os profissionais a que nos referimos, nem os participantes da discussão citada num bairro pobre de Nova York estão falando e atuando por si mesmos, como atores do processo histórico. Nem uns nem outros são teóricos ou ideólogos da dominação. Pelo contrário, são efeitos que se fazem também causa da dominação.  Este é um dos sérios problemas que a revolução tem de enfrentar na etapa em que chega ao poder.  Etapa que, exigindo de sua liderança um máximo de sabedoria política, de decisão e de coragem, exige, por tudo isto, o equilíbrio suficiente para não deixar-se cair em posições irracionalmente sectárias.  É que, indiscutivelmente, os profissionais, de formação universitária ou não, de quaisquer especialidades, são homens que estiveram sob a ﬁsobredeterminaçãoﬂ de uma cultura de dominação, que os constituiu como seres duais. Poderiam, inclusive, ter vindo das classes populares e a deformação, no fundo, seria a mesma, se não pior estes profissionais, contudo, são necessários à reorganização da nova sociedade. E, como grande número entre eles, mesmo tocados do ﬁmedo da liberdadeﬂ e relutando em aderir a uma ação libertadora, em verdade são mais equivocados que outra coisa, nos parece que não só poderiam, mas deveriam ser reeducados pela revolução.  Isto exige da revolução no poder que, prolongando o que antes foi ação cultural dialógica, instaure a ﬁrevolução culturalﬂ. Desta maneira, o poder revolucionário, conscientizado e conscientizador, não apenas é um poder, mas um novo poder; um poder que não é só freio necessário aos que pretendam continuar negando os homens, mas também um convite valente a todos os que queiram participar da reconstrução da sociedade.  Neste sentido é que a ﬁrevolução culturalﬂ é a continuação necessária da ação cultural dialógica que deve ser realizada no processo interior à chegada ao poder.  A ﬁrevolução culturalﬂ toma a sociedade em reconstrução em sua totalidade, nos múltiplos quefazeres dos homens, como campo de sua ação formadora.  A reconstrução da sociedade, que não se pode fazer mecanicistamente, tem, na cultura que culturalmente se refaz, por meio desta revolução, o seu fundamental instrumento.  Como a entendemos, a ﬁrevolução culturalﬂ é o máximo de esforço de conscientização possível que deve 
desenvolver o poder revolucionário, com o qual atinja a todos, não importa qual seja a sua tarefa a cumprir.  Por isto mesmo é que este esforço não se pode contentar com a formação tecnicista dos técnicos, nem cientificista dos cientistas, necessários à nova sociedade. Esta não pode distinguir-se, qualitativamente, da outra (o que não se faz repentinamente, como pensam os mecanicistas em sua ingenuidade) de forma parcial.  Não é possível à sociedade revolucionária atribuir à tecnologia as mesmas finalidades que lhe eram 
atribui-&s pela sociedade anterior, Conseqüentemente, nelas varia, igualmente, a formação dos homens.  Neste sentido, a formação técnico-cientifica não é antagônica à formação humanista dos homens, desde que ciência e tecnologia, na sociedade revolucionária, devem estar a serviço de sua libertação permanente, de sua humanização.  
Desde esse ponto de vista, a formação dos homens, para qualquer quefazer, uma vez que nenhum deles se pode dar a não ser no tempo e no espaço, está a exigir a compreensão: a) da cultura como supra-estrutura e, não obstante, capaz de manter na infra-estrutura revolucionariamente transformando-se, ﬁsobrevivênciasﬂ do passado;31 e b) do quefazer mesmo, como instrumento da transformação da cultura.  Na medida em que a conscientização, na e pela ﬁrevolução culturalﬂ, se vai aprofundando, na práxis criadora da sociedade nova, os homens vão desvelando as razões do permanecer das ﬁsobrevivênciasﬂ míticas, no fundo, realidades, forjadas na velha sociedade. Mais rapidamente, então, poderão libertar-se destes espectros que são sempre um sério problema a toda revolução, enquanto obstaculizam a edificação da nova sociedade.  Através destas ﬁsobrevivênciasﬂ a sociedade opressora continua ﬁinvadindoﬂ e agora, ﬁinvadindoﬂ a própria sociedade revolucionária.  Esta é, porém, uma terrível ﬁinvasãoﬂ, porque não é feita diretamente pela velha elite dominadora que se reorganizasse para tal, mas pelos homens que, inclusive, tornaram parte na revolução.  ﬁHospedeirosﬂ do opressor, resistem como se fossem este, a medidas básicas que devem ser tomadas pelo poder revolucionário.  Como seres duais, porém, aceitam também, ainda em função das ﬁsobrevivênciasﬂ, o poder que se burocratiza e violentamente os reprime.  Este poder burocrático, violentamente repressivo, por sua vez, pode ser explicado através do que Althusser32 chama de ﬁreativação de elementos antigosﬂ, toda vez que circunstâncias especiais o favoreçam, na nossa sociedade.  Por tudo isto é que defendemos o processo revolucionário como ação cultural dialógica que se prolongue em ﬁrevolução culturalﬂ com a chegada ao poder. E, em ambas, o esforço sério e profundo da conscientização, com que os homens, através de uma práxis verdadeira, superam o estado de objetos, como dominados, e assumem o de sujeito da História.  Na revolução cultural, finalmente, a revolução, desenvolvendo a prática do diálogo permanente entre 
liderança e povo, consolida a participação deste, no poder.  Desta forma, na medida em que ambos Œ liderança e povo Œ se vão criticizando, vai a revolução defendendo-se mais facilmente dos riscos dos burocratismos que implicam em novas formas de opressão e de ﬁinvasãoﬂ, que é sempre a mesma. Seja o invasor um agrônomo extensionista Œ numa sociedade burguesa ou numa sociedade revolucionária Œ um investigador social, um economista, um sanitarista, um religioso, um educa-dor popular, um assistente social ou um revolucionário, que assim se contradiz.  A invasão cultural, que serve à conquista e à manutenção da opressão, implica sempre na visão focal da 
realidade, na percepção desta como estática, na superposição de uma visão do mundo na outra. Na ﬁsuperioridadeﬂ do invasor, Na ﬁinferioridadeﬂ do invadido. Na imposição de critérios. Na posse do invadido. No medo de perdê-lo.  A invasão cultural implica ainda, por tudo isto, em que o ponto de decisão da ação dos invadidos está fora deles e nos dominadores invasores. E, enquanto a decisão não está em quem deve decidir, mas fora dele, este apenas tem a ilusão de que decide.  Esta é a razão por que não pode haver desenvolvimento sócio-econômico em nenhuma sociedade dual, reflexa, invadida.                                                   31 Ver Louis Althusser, Pour Marx, op. cit. 32 Considerando esta questão, diz Althusser: ﬁCette réactivation serait proprement inconcevable dans une dialectique dépourvue de surdéterminationﬂ, Pour Marx, op. cit., pg. 116. 
É que, para haver desenvolvimento, é necessário: 1) que haja um movimento de busca, de criatividade, que tenha no ser mesmo que o faz, o seu ponto de decisão; 2) que esse movimento se dê não só no espaço, mas ao tempo próprio do ser, do qual tenha consciência.  Daí que, se todo desenvolvimento é transformação, nem toda transformação é desenvolvimento. A transformação que se processa no ser de uma semente que, em condições favoráveis, germina e nasce, não é desenvolvimento. Do mesmo modo, a transformação do ser de um animal não é desenvolvimento. Ambos se transformam determinados pela espécie a que pertencem e num tempo que não lhes pertence, pois que é tempo dos homens.  Estes, entre os seres inconclusos, são os únicos que se desenvolvem. Como seres históricos, como ﬁseres para siﬂ, autobiográficos, sua transformação, que é desenvolvimento, se dá no tempo que é seu, nunca fora dele.  Esta é a razão pela qual, submetidos a condições concretas de opressão em que se alienam, transformados em ﬁseres para outroﬂ do falso ﬁser para siﬂ de quem dependem, os homens também já não se desenvolvem autenticamente. É que, assim roubados na sua decisão, que se encontra no ser dominador, seguem suas prescrições.  Os oprimidos só começam a desenvolver-se quando, superando a contradição em que se acham, se fazem ﬁseres para siﬂ.  Se, agora, analisamos uma sociedade também como ser, parece-nos concludente que, somente como sociedade ﬁser para siﬂ, sociedade livre, poderá, desenvolver-se.  Não é possível desenvolvimento de sociedades duais, reflexas, invadidas, dependentes da sociedade metropolitana, pois que são sociedades alienadas, cujo ponto de decisão política, econômica e cultural se 
encontra fora delas Œ na sociedade metropolitana. Esta é que decide dos destinos, em última análise, daquelas, que apenas se transformam.  Como ﬁseres para outroﬂ, a sua transformação interessa precisamente à metrópole.  Por tudo isto, é preciso não confundir desenvolvimento com modernização. Esta, sempre realizada induzidamente, ainda que alcance certas faixas da população da ﬁsociedade satéliteﬂ, no fundo interessa à sociedade metropolitana.  A sociedade simplesmente modernizada, mas não desenvolvida, continua dependente do centro externo, mesmo que assuma, por mera delegação, algumas áreas mínimas de decisão. Isto é o que ocorre e ocorrerá com qualquer sociedade dependente, enquanto dependente.  Estamos convencidos de que, para aferirmos se uma sociedade se desenvolve ou não, devemos ultrapassar os critérios que se fixam na análise de seus índices ﬁper capitaﬂ de ingresso que, ﬁestatisticadosﬂ, não chegam sequer a expressar a verdade, bem como os que se centram no estudo de sua renda bruta. Parece-nos que o critério básico, primordial, está em sabermos se a sociedade é ou não um ﬁser para siﬂ. Se não é, todos estes critérios indicarão sua modernização, mas não seu desenvolvimento.  A contradição principal das sociedades duais é, realmente, esta Œ a das relações de dependência que se estabelecem entre elas e a sociedade metropolitana. Enquanto não superam esta contradição, não são ﬁseres para siﬂ e, não o sendo, não se desenvolvem.  Superada a contradição, o que antes era mera transformação ﬁassistencializadoraﬂ em beneficio, sobretudo, da matriz, se torna desenvolvimento verdadeiro, em benefício do ﬁser para siﬂ.  Por tudo isto é que as soluções puramente reformistas que estas sociedades tentam, algumas delas chegando a assustar e até mesmo a apavorar a faixas mais reacionárias de suas elites, não chegam a resolver suas contradições.  
Quase sempre, senão sempre, estas soluções reformistas são induzidas pela pr6pria metr6pole, como uma resposta nova que o processo histórico lhe impõe, no sentido de manter sua hegemonia.  É como se a metrópole dissesse e não precisa dizer: ﬁfaçamos as reformas, antes que as sociedades dependentes façam a revoluçãoﬂ.  E, para lográ-lo, a sociedade metropolitana não tem outros caminhos senão a conquista, a manipulação, a invasão econômica e cultural (às vezes, militar) da sociedade dependente.  Invasão econômica e cultural em que as elites dirigentes da sociedade dominada são, em grande medida, puras metásteses das elites dirigentes da sociedade metropolitana.  Após estas análises em torno da teoria da ação antidialógica, a que damos caráter puramente aproximativo, repitamos o que vimos afirmando em todo o corpo deste ensaio: a impossibilidade de a liderança revolucionária usar os mesmos procedimentos antidialógicos de que se servem os opressores para oprimir. Pelo contrário, o caminho desta liderança há de ser o dialógico, o da comunicação, cuja teoria logo mais analisaremos.  Antes, porém, de fazê-lo, discutamos um ponto que nos parece de real importância para um maior esclarecimento de nossas posições.  Queremos referir-nos ao momento de constituíam da liderança revolucionária e algumas de suas conseqüências básicas, de caráter histórico e sociológico, para o processo revolucionário.  Desde logo, de modo geral, esta liderança é encarnada por homens que, desta ou daquela forma, participavam dos estratos sociais dos dominadores.  Em um dado momento de sua experiência existencial, em certas condições históricas, estes, num ato de verdadeira solidariedade (pelo menos assim se deve esperar), renunciam à classe à qual pertencem e aderem aos oprimidos.  Seja esta adesão o resultado de uma análise cientifica da realidade ou não, ela implícita, quando 
verdadeira, um ato de amor, de real compromisso.33  Esta adesão aos oprimidos importa numa caminhada até eles. Numa comunicação com eles.  As massas populares precisam descobrir-se na liderança emersa e esta nas massas.  No momento em que a liderança emerge como tal, necessariamente se constitui como contradição das elites dominadoras.  Contradição objetiva destas elites são também as massas oprimidas, que ﬁcomunicamﬂ esta contradição à liderança emersa.  Isto não significa, porém, que já, tenham as massas alcançado um grau tal de percepção em torno de sua opressão, de que resultasse saber se criticamente em antagonismo com aquelas.34  Podem estar naquela postura anteriormente referida de ﬁaderênciaﬂ ao opressor.  É possível, também, em função de certas condições históricas objetivas, que já tenham chegado, senão à visualização clara de sua opressão, a uma quase ﬁclaridadeﬂ desta.                                                   33 No capítulo anterior citamos a opinião de Guevara a este propósito. De Camilo Torres, disse Germano Gunnan: ﬁJogou-se inteiro porque entregou tudo. A cada hora manteve com o povo uma atitude vital de compromisso, como sacerdote, como cristão e como revolucionárioﬂ. Germano Gruzman, Camilo, El Cura Guerrillero. Bogotá, Servicios Especiales de Prensa, 1967, p. 5. 34 Uma coisa são as ﬁnecessidades de classeﬂ; outra, a "consciência de classe". A propósito de ﬁconsciência de classeﬂ ver: George Lukács, Hietoire et Conscience de Classe. Paris, Les Éditions du Minuit, 1960. 
Se, no primeiro caso, a sua "aderênciaﬂ ou "quase aderênciaﬂ ao opressor não lhes possibilita localizá-lo fora delas,35 no segundo localizando-o, se reconhecem, em nível crítico, em antagonismo com ele.  No primeiro, com o opressor ﬁhospedadoﬂ nelas, a sua ambigüidade as faz mais temerosas da liberdade. Apeiam para explicações mágicas ou para uma visão falsa de Deus Œ (estimulada pelos opressores) Œ a quem fatalisticamente transferem a responsabilidade de seu estado de oprimidos.36 Sem crerem em si mesmos, destruídas, desesperançadas, estas massas, dificilmente, buscam a sua libertação, em cujo ato de rebeldia podem ver, inclusive, uma ruptura desobediente com a vontade de Deus Œ uma espécie de enfrentamento indevido com o destino. Dai, a necessidade, que tanto enfatizamos, de problematizá-las em torno dos mitos de que a opressão as nutre.  No segundo caso, isto é, quando já ganharam a ﬁclarezaﬂ ou uma quase ﬁclarezaﬂ da opressão, o que as leva a localizar o opressor fora delas, aceitam a luta para superar a contradição em que estão. Neste momento, superam a distância que medeia as objetivas ﬁnecessidades de classeﬂ da ﬁconsciência de classeﬂ.  Na primeira hipótese, a liderança revolucionária se faz, dolorosamente, sem o querer, contradição das massas também.  Na segunda, ao emergir a liderança, recebe a adesão quase instantânea e simpática das massas, que tende a crescer durante o processo da ação revolucionária.  O caminho, então, que faz até elas a liderança é espontaneamente dialógico. Há uma empatia quase imediata entre as massas e a liderança revolucionária. O compromisso entre elas se sela quase repentinamente. Sentem-se ambas, porque co-irmanadas na mesma representatividade, contradição das elites dominadoras.  Daí em diante, o diálogo entre elas se instaura e dificilmente se rompe. Continua com a chegada ao poder, em que as massas realmente sentem e sabem que estão.  Isto não diminui em nada o espírito de luta, a coragem, a capacidade de amar, o arrojo da liderança revolucionária.  A liderança de Fidel Castro e de seus companheiros, na época chamados de ﬁaventureiros irresponsáveisﬂ por muita gente, liderança eminentemente dialógica, se identificou com as massas submetidas a uma brutal violência, a da ditadura de Batista.  Com isto não queremos afirmar que esta adesão se deu tão facilmente. Exigiu o testemunho corajoso, a valentia de amar o povo e por ele sacrificar-se. Exigiu o testemunho da esperança nunca desfeita de recomeçar após cada desastre, animados pela vitória que, forjada por eles com o povo, não seria apenas deles, mas deles e do povo, ou deles enquanto povo.  Fidel polarizou a pouco e pouco a adesão das massas que, além da objetiva situação de opressão em que estavam, já haviam, de certa maneira, começado, em função da experiência histórica, a romper sua ﬁaderênciaﬂ com o opressor.  O seu ﬁafastamentoﬂ do opressor estava levando-as a ﬁobjetivá-loﬂ, reconhecendo-se, assim, como sua contradição antagônica. Daí que Fidel jamais se haja feito contradição delas. Uma ou outra deserção, uma ou outra traição registradas por Guevara no seu ﬁRelato de la Guerra Revolucionariaﬂ, em que se refere às muitas adesões também, eram de ser esperadas.                                                   35 Ver Frantz Fanon, op. cit. 36 Em conversa com um sacerdote chileno, de alta responsabilidade intelectual e moral, que esteve no Recife em 1966, ouvimos dele que ﬁao visitar, com um colega pernambucano, várias famílias residentes em Mocambos, de condições de miséria indiscutível e ao perguntar-lhes como suportavam viver assim, escutava sempre a mesma resposta: ‚Que posso fazer? Deus quer assim, si me resta conformar-me™ﬂ. 
Desta maneira, a caminhada que faz a liderança revolucionária até as massas, em função de certas condições históricas, ou se realiza horizontalmente, constituindo-se ambas em um só corpo contraditório do opressor ou, fazendo-se triangularmente, leva a liderança revolucionária a ﬁhabitarﬂ o vértice do triângulo, contra-dizendo também, as massas populares.  Esta condição, como já, vimos, lhe é imposta pelo fato de ss massas populares não terem chegado, ainda, à criticidade ou à quase criticidade da realidade opressora.  Quase nunca, porém, a -liderança revolucionária percebe que está, sendo contradição das massas.  Realmente, é dolorosa esta percepção e, talvez por um mecanismo de defesa, ela resista em percebê-lo.  Afinal, não é fácil à liderança que emerge por um gesto de adesão às massas oprimidas, reconhecer-se como contradição exatamente de com quem aderiu.  Parece-nos este um dado importante para analisar certas formas de comportamento da liderança revolucionária que, mesmo sem o querer, se constitui como contradição das massas populares, embora não antagônica, como já o afirmamos.  A liderança revolucionária precisa, indubitavelmente, da adesão das massas populares para a revolução.  Na hipótese em que as contradiz, ao buscar esta adesão e ao Surpreender nelas um certo alheamento, uma certa desconfiança, pode tomar esta desconfiança e aquele alheamento como se fossem índices de uma natural incapacidade delas. Reduz, então, o que é um momento histórico da consciência popular ao que seria deficiência intrínseca das massas. E, como precisa de sua adesão à luta para que possa haver revolução, mas desconfia das massas desconfiadas, se deixa tentar pelos mesmos procedimentos que a elite dominadora usa para oprimir.  Racionalizando a sua desconfiança, fala na impossibilidade do diálogo com as massas populares antes da chegada ao poder, inscrevendo-se, desta maneira, na teoria antidialógica da ação. Daí que, muitas vezes, tal qual a elite dominadora, tente a conquista das massas, se faça messiânica, use a manipulação e realize a invasão cultural. E, por estes caminhos, caminhos de opressão, ou não faz a revolução ou, se a faz, não é verdadeira.  O papel da liderança revolucionária, em qualquer circunstância—mais ainda nesta, está, em estudar seriamente, enquanto atua, as razões desta ou daquela atitude de desconfiança das massas e buscar os verdadeiros caminhos pelos quais possa chegar à comunhão com elas. Comunhão no sentido de ajudá-las a que se ajudem na visualização da realidade opressora que as faz oprimidas.  A consciência dominada existe, dual, ambígua, com seus temores e suas desconfianças37.  Em seu Diário sobre a luta na Bolívia, o Comandante Guevara se refere várias vezes à falta de participação camponesa, afirmando textualmente : ﬁLa mobilización campesina es inexistente, salvo en ias tareas de información que molestan algo, pero no son muy rapidos ni eficientes; los podremos anularﬂ. E em outro passo: Falta completa de incorporación campesina aunque nos van perdiendo el miedo y se logra la admiración de los campesinos. Es una tarea lenta y pacienteﬂ.38  Explicando este medo e esta pouca eficiência dos camponeses, vamos encontrar neles, como consciências dominadas, o seu opressor introjetado.  As mesmas formas comportamentais do oprimido, a sua maneira de estarem sendo, resultante da opressão e que levam o opressor, para mais oprimir, à prática da ação cultural que acabamos de analisar, estão a exigir do revolucionário uma outra teoria da ação.                                                   37 Importante a leitura de; Erich Fromm, ﬁThe application of humanist psychoanalysis to marxist theory" in Socialist Humanism. Anchor Books, 1966; Reuben Osborn, Marxismo y Psicoanálisis. Barcelona, Ediciones Península, 1967. 38 El Diário de Che en Bolívia. México, Siglo XXI, pp. 131-52. 
O que distingue a liderança revolucionária da elite dominadora não são apenas seus objetivos, mas o seu modo de atuar distinto. Se atuam igualmente os objetivos se identificam.  Por esta razão é que afirmamos antes ser tão paradoxal que a elite dominadora problematize as relações homens-mundo aos oprimidos, quanto o é que a liderança revolucionária não o faça.  Entremos, agora, na análise da teoria da ação cultural dialógica, tentando, como no caso anterior, surpreender seus elementos constitutivos.