  
 
 
   A TEORIA DA AÇÃO DIALÓGICA E SUAS CARACTERÍSTICAS: A CO-LABORAÇÃO, A UNIÃO, A ORGANIZAÇÃO E A SÍNTESE CULTURAL   CO-LABORAÇÃO   
Enquanto na teoria da ação antidialógica a conquista, como sua primeira característica, implica num sujeito que, conquistando o outro, o transforma em quase ﬁcoisaﬂ, na teoria dialógica da ação, os sujeitos se encontram para a transformação do mundo em co-laboração.  O eu antidialógico, dominador, transforma o tu dominado, conquistado num mero ﬁistoﬂ.39  O eu dialógico, pelo contrário, sabe que é exatamente o tu que o constitui. Sabe também que, constituído por um tu Œ um não-eu Œ, esse tu que o constitui se constitui, por sua vez, como eu, ao ter no seu eu um tu. Desta forma, o eu e o tu passam a ser, na dialética destas relações constitutivas, dois tu que se fazem dois eu.  Não há, portanto, na teoria dialógica da ação, um sujeito que domina pela conquista e um objeto dominado. Em lugar disto, há sujeitos que se encontram para a pronúncia do mundo, para a sua transformação.  Se as massas populares dominadas, por todas as considerações já feitas, se acham incapazes, num certo momento histórico, de atender a sua vocação de ser sujeito, será, pela problematização de sua própria opressão, que implica sempre numa forma qualquer de ação, que elas poderão fazê-lo.  Isto não significa que, no quefazer dialógico, não há lugar para a liderança revolucionária.  Significa, apenas, que a liderança não e proprietária das massas populares, por mais que a, ela se tenha de reconhecer um papel importante, fundamental, indispensável.  A importância de seu papel, contudo, não lhe dá o direito de comandar as massas populares, cegamente, para a sua libertação. Se assim fosse, esta liderança repetiria o messianismo salvador das elites dominadoras, ainda que, no seu caso, estivessem tentando a ﬁsalvaçãoﬂ das massas populares.  Mas, nesta hipótese, a libertação ou a ﬁsalvação" das massas populares estaria sendo um presente, uma doação a elas, o que romperia o vinculo dialógico entre a liderança e elas', convertendo-as de co-autoras da ação da libertação, em incidência desta ação.  A co-laboração, como característica da ação dialógica, que não pode dar-se a não ser entre sujeitos, ainda que tenham níveis distintos de função, portanto, de responsabilidade, somente pode realizar-se na comunicação.  O diálogo, que é sempre comunicação, funda a co-laboração. Na teoria da ação dialógica, não há lugar para a conquista das massas aos ideais revolucionários, mas para a sua adesão.                                                  39 Ver Martin Buber, Yo y tu. 
 O diálogo não impõe, não maneja, não domestica, não sloganiza.  Não significa isto que a teoria da ação dialógica conduza ao nada. Como também não significa deixar de ter o dialógico uma consciência clara do que quer, dos objetivos com os quais se comprometeu.  A liderança revolucionária, comprometida com as massas oprimidas, tem um compromisso com a liberdade. E, precisamente porque o seu compromisso é com as massas oprimidas para que se libertem, 
não pode pretender conquistá-las, mas conseguir sua adesão para a libertarão.  Adesão conquistada não é adesão, porque é ﬁaderênciaﬂ do conquistado ao conquistador através da prescrição das opções deste àquele.  A adesão verdadeira é a coincidência livre de opções. Não pode verificar-se a não ser na intercomunicação dos homens, mediatizados pela realidade.  Daí que, ao contrário do que ocorre com a conquista, na teoria antidialógica da ação, que mitifica a realidade para manter a dominação, na co-laboração, exigida pela teoria dialógica da ação, os sujeitos dialógicos se voltam sobre a realidade mediatizadora que, problematizada, as desafia. A resposta aos desafios da realidade problematizada é já a ação dos sujeitos dialógicos sobre ela, para transformá-la.  Problematizar, porém, não é sloganizar, é exercer uma análise crítica sobre a realidade problema.  Enquanto na teoria antidialógica as massas são objetos sobre que incide a ação da conquista, na teoria da ação dialógica são sujeitos também a quem cabe conquistar o mundo. Se, no primeiro caso, cada vez mais se alienam, no segundo, transformam o mundo para a liberdade dos homens.  Enquanto na teoria da ação antidialógica a elite dominadora mitifica o mundo para melhor dominar, a teoria dialógica exige o desvelamento do mundo. Se, na mitificação do mundo e dos homens há um sujeito que mitifica e objetos que são mitificados, já não se dá o mesmo no desvelamento do mundo, que é a sua desmitificação.  Aqui, propriamente, ninguém desvela o mundo ao outro e, ainda quando um sujeito inicia o esforço de desvelamento aos outros, é preciso que estes se tornem sujeitos do ato de desvelar.  O desvelamento do mundo e de si mesmas, na práxis autêntica, possibilita às massas populares a sua adesão.  Esta adesão coincide com a confiança que as massas populares começam a ter em si mesmas e na liderança revolucionária, quando percebem a sua dedicação, a sua autenticidade na defesa da libertação dos homens.  A confiança das massas na liderança implica na confiança que esta tenha nelas.  Esta confiança nas massas populares oprimidas, porém, não pode ser uma ingênua confiança.  A liderança há de confiar nas potencialidades das massas a quem não pode tratar como objetos de sua ação. Há de confiar em que elas são capazes de se empenhar na busca de sua libertação, mas há de desconfiar, sempre desconfiar, da ambigüidade dos homens oprimidos.  Desconfiar dos homens oprimidos, não é, propriamente, desconfiar deles enquanto homens, mos desconfiar do opressor ﬁhospedado" neles.  Desta maneira, quando Guevara40 chama a atenção ao revolucionário para a ﬁnecessidade de desconfiar sempre Œ desconfiar do camponês que adere, do guia que indica os caminhos, desconfiar até de sua sombraﬂ, não está rompendo a condição fundamental da teoria da ação dialógica. Está sendo, apenas, realista.                                                  40 Che Guevara, Relatos de la Guerra Revolucionária, Editora Nueva, 1965. 
 É que a confiança, ainda que básica ao diálogo, não é um a priori deste, mas uma resultante do encontro em que os homens se tornam sujeitos da denúncia do mundo, para a sua transformação. Daí que, enquanto os oprimidos sejam mais o opressor ﬁdentroﬂ deles que eles mesmos, seu medo natural à liberdade pode levá-los à denúncia, não da realidade opressora, mas da liderança revolucionária.  Por isto mesmo, esta liderança, não podendo ser ingênua, tem de estar atenta Quanto a estas possibilidades. No relato já citado que faz Guevara da luta em Sierra Maestra, relato em que a humildade é uma nota constante, se comprovam estas possibilidades, não apenas em deserções da luta, mas na traição mesma à causa.  Algumas vezes, no seu relato, ao reconhecer a necessidade da punição ao que desertou para manter a coesão e a disciplina do grupo, reconhece também certas razões explicativas da deserção. Uma delas, diremos nós, talvez a mais importante, é a ambigüidade do ser do desertor.  É impressionante, do ponto de vista que defendemos, um trecho do relato em que Guevara se refere à sua presença, não apenas como guerrilheiro, mas como médico, numa comunidade camponesa de Sierra Maestra. ﬁAli (diz ele) começou a fazer-se carne em nós a consciência da necessidade de uma mudança definitiva na vida do povo. A idéia da Reforma Agrária se fez nítida e a comunhão com o povo deixou de ser teoria para converter-se em parte definitiva de nosso ser. A guerrilha e o campesinato, continuam, se iam fundindo numa só massa, sem que ninguém possa dizer em que momento se fez intimamente verídico o proclamado e fomos parte do compesinato. Só sei (diz ainda Guevara), no que a mim respeita, que aquelas consultas aos camponeses da Sierra converteram a decisão espontânea e algo lírica em uma força de distinto valor e mais serena.  Nunca suspeitaram (conclui com humildade) aqueles sofridos e leais povoadores da Sierra Maestra, o 
papel que desempenharam como forjadores de nossa ideologia revolucionáriaﬂ.41  Observe-se como Guevara enfatiza a comunhão com momento decisivo para a transformação do que era uma ﬁdecisão espontânea e algo lírica, em uma força de distinto valor e mais serenaﬂ. E explícita que, a partir daquela comunhão, os camponeses, ainda que não o percebessem, se fizeram ﬁforjadoresﬂ de sua ﬁideologia revolucionáriaﬂ.  Foi assim, no seu diálogo com as massas camponesas, que sua práxis revolucionária tomou um sentido definitivo. Mas, o que não expressou Guevara, talvez por sua humildade, é que foram exatamente esta humildade e a sua capacidade de amar, que possibilitaram a sua ﬁcomunhãoﬂ com o povo. E esta comunhão, indubitavelmente dialógica, se fez co-laboração.  Veja-se como um líder como Guevara, que não subiu a Sierra com Fidel e seus companheiros à maneira de um jovem frustrado em busca de aventuras, reconhece que a sua ﬁcomunhão com o povo deixou de ser teoria para converter-se em parte definitiva de seu serﬂ (no texto: nosso ser).  Até no seu estilo inconfundível de narrar os momentos da sua e da experiência dos seus companheiros, de falar de seus encontros com os camponeses ﬁleais e humildesﬂ, numa linguagem às vezes quase evangélica, este homem excepcional revelava uma profunda capacidade de amar e comunicar-se. Daí a força de seu testemunho tão ardente quanto o deste outro amoroso Œ ﬁo sacerdote guerrilheiroﬂ Œ Camilo Torres.  Sem aquela comunhão, que gera a verdadeira co-laboração, o povo teria sido objeto do fazer revolucionário dos homens da Sierra. E, como objeto, a adesão a que ele também se refere, não poderia dar-se. No máximo, haveria ﬁaderênciaﬂ e, com esta, não se faz revolução, mas dominação.  O que exige a teoria da ação dialógica é que, qualquer que seja o momento da ação revolucionária, ela não pode prescindir desta comunhão com as massas populares.                                                   41 Che Guevara, op. cit., p. 81. (Os grifos são nossos.) 
A comunhão provoca a co-laboração que leva liderança a massas àquela ﬁfusãoﬂ a que se refere o grande líder recentemente desaparecido. Fusão que só existe se a ação revolucionária é realmente humana,42 por isto, simpática, amorosa, comunicante, humilde, para ser libertadora.  A revolução é biófila, é criadora de vida, ainda que, para criá-la, seja obrigada a deter vidas que proíbem a vida.  Não há vida sem morte, como não há morte sem vida, mas há também uma ﬁmorte em vidaﬂ. E a ﬁmorte 
em vidaﬂ é exatamente a vida proibida de ser vida.  Acreditamos não ser necessário sequer usar dados estatísticos para mostrar quanto, no Brasil e na América Latina em geral, são ﬁmortos em vidaﬂ, são ﬁsombrasﬂ de gente, homens, mulheres, meninos, desesperançados e submetidos43 a uma permanente ﬁguerra invisívelﬂ em que o pouco de vida que lhes resta vai sendo devorada pela tuberculose, pela esquistossomose, pela diarréia infantil, por mil enfermidades da miséria, muitas das quais a alienação chama de ﬁdoenças tropicaisﬂ...  Em face de situações com estas, diz o padre Chenu, ﬁ... muitos, tanto entre os padres conciliares como entre laicos informados, temem que, na consideração das necessidades e misérias do mundo, nos 
atenhamos a uma abjuração comovedora para paliar a miséria e a injustiça era suas manifestações e seus sintomas, sem que se chegue a análise das causas, até. à denúncia do regime que segrega esta injustiça e engendra esta misériaﬂ.44  O que defende a teoria dialógica da ação é que a denúncia do ﬁregime que segrega esta injustiça e engendra esta misériaﬂ seja feita com suas vítimas a fim de buscar a libertação dos homens em co-laboração com eles.  UNIR PARA A LIBERTAÇÃO   Se, na teoria antidialógica da ação, se impõe aos dominadores, necessariamente, a divisão dos oprimidos com que, mais facilmente, se mantém a opressão, na teoria dialógica, pelo contrário, a liderança se obriga ao esforço incansável da união dos oprimidos entre si, e deles com ela, para a libertação.  O problema central que se tem nesta, como em qualquer das categorias da ação dialógica, é que nenhuma delas se dá fora da práxis.  Se, para a elite dominadora, lhe é fácil, ou pelo menos, não tão difícil, a práxis opressora, já, não é o mesmo o que se verifica com a liderança revolucionária, ao tentar a práxis libertadora.  Enquanto a primeira conta com os instrumentos do poder, a segunda se encontra sob a força deste poder.  A primeira se organiza a si mesma livremente e, mesmo Quando tenha as suas divisões acidentais e 
momentâneas, se unifica rapidamente em face, de qualquer ameaça a seus interesses fundamentais. A segunda, que não existe sem as massas populares, na medida em que é contradição antagônica da primeira, tem, nesta mesma condição, o primeiro óbice à sua própria organização.                                                   42 A propósito da defesa do homem frente a "sua morte", "depois da morte de Deusﬂ, no pensamento atual, ver Mikael Dufrenne, Pour L™homme. Paris, Editions Du Seuil, Paris, 1968. 43 ﬁA maioria deles, diz Gerassi, referindo-se aos camponeses, se vende ou vendem membros de sua família, para trabalharem como escravos, a fim de escapar à, morte. Um Jornal de Belo Horizonte descobriu nada menos de 50.000 vitimas (vendidas a Cr$ 1.500,00) e o repórter, continua Gerassi, para comprová-la, comprou um homem a sua mulher por 30 dólares. ‚Vi muita gente morrer de fome™, explicou o escravo, ‚e por isto não me importo de ser vendido™. Quando um traficante de homens foi preso em São Paulo, em 1959, confessou seus contatos com fazendeiros de São Paulo, donos de cafezais e construtores de edifícios, interessados em sua mercadoria Œ exceto, porém, as adolescentes, que eram vendidas a bordéis.ﬂ Œ John Gerassi, A Invasão da América Latina. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1965, p. 120. 44 O. P. Chenu, Temoignage Chrétien, abril de 1964. Citado por André Maine, Cristianos y Marxistas después del Concilio. Buenos Aires, Editorial Arandu, 1965, p. 167. 
Seria uma inconseqüência da elite dominadora se consentisse na organização das massas populares oprimidas, pois que não existe aquela sem a união destas entre si e destas com a liderança. Enquanto que, para a elite dominadora, a sua unidade interna, que lhe re-força e organiza o poder, implica na divisão das massas populares, para a liderança revolucionária, a sua unidade só existe na unidade das massas entre si e com ela.  A primeira existe na medida de seu antagonismo com as massas; a segunda, na razão de sua comunhão com elas, que, por isto mesmo, têm de estar unidas e não divididas.  A própria situação concreta de opressão, ao dualizar o eu do oprimido, ao fazê-lo ambíguo, emocional-mente instável, temeroso da liberdade, facilita a ação divisória do dominador nas mesmas proporções em que dificulta a ação unificadora indispensável à prática libertadora.  Mais ainda, a situação objetiva de dominação é, em si mesma, uma situação divis6ria. Começa por dividir o eu oprimido na medida em que, mantendo-o numa posição de ﬁaderênciaﬂ à realidade, que se lhe afigura como algo todo-poderoso, esmagador, o aliena a entidades estranhas, explicadoras deste poder.  Parte de seu eu se encontra na realidade a que se acha ﬁaderidoﬂ, parte fora, na ou nas entidades estranhas, às quais responsabiliza pela força da realidade objetiva, frente à qual nada lhe é possível fazer. Daí que seja este, igualmente, um eu dividido entre o passado e o presente iguais e o futuro sem esperança que, no fundo, não existe. Um eu que não se reconhece sendo, por isto que não pode ter, no que ainda vem, a futuridade que deve construir na união com outros.  Na medida em que seja capaz de romper a ﬁaderênciaﬂ, objetivando em termos críticos, a realidade, de que assim emerge, se vai unificando como eu, como sujeito, em face do objeto. É que, neste momento, rompendo igualmente a falsa unidade do seu ser dividido, se individua verdadeiramente.  Desta maneira, se, para dividir, é necessário manter o ao dominado ﬁaderidoﬂ h realidade opressora, mitificando-a, para o esforço de união, o primeiro passo é a desmistificação da realidade.  Se, para manter divididos os oprimidos se faz indispensável uma ideologia da opressão, para a sua união é imprescindível uma forma de ação cultural através da qual conheçam o porque e o como de sua ﬁaderênciaﬂ à realidade que lhes dá um conhecimento falso de si mesmos e dela. É necessário desideologizar.  Por isto é que o empenho para a união dos oprimidos não pode ser um trabalho de pura ﬁsloganizaçãoﬂ ideológica. É que este, distorcendo a relação autêntica entre o sujeito e a realidade objetiva, divide também o cognoscitivo do afetivo e do ativo que, no fundo, são uma totalidade indicotomizável.  O fundamental, realmente, na ação dialógico-libertadora, não é ﬁdesaderirﬂ os oprimidos de uma realidade mitificada em que se acham divididos, para ﬁaderi-losﬂ a outra.  O objetivo da ação dialógica está, pelo contrário, em proporcionar que os oprimidos, reconhecendo o 
porque e o como de sua ﬁaderênciaﬂ, exerçam um ato de adesão à práxis verdadeira de transformação da realidade injusta.  Significando a união dos oprimidos a relação solidária entre si, não importam os níveis reais em que se encontrem como oprimidos, implica esta união, indiscutivelmente, numa consciência de classe.  A ﬁaderênciaﬂ à realidade, contudo, em que se encontram, sobretudo os oprimidos que constituem as grandes massas camponesas da América Latina, está, a exigir que a consciência de classe oprimida, passe, senão antes, pelo menos concomitantemente, pela consciência de homem oprimido.  Propor a um camponês europeu, como um problema, a sua condição de homem, lhe parecerá, possivelmente, algo estranho.  Já, não é o mesmo fazê-lo a camponeses latino-americanos, cujo mundo, de modo geral, se ﬁacabaﬂ nas fronteiras do latifúndio, cujos gestos repetem, de certa maneira, os animais e as árvores e que, ﬁimersosﬂ no tempo, não raro se consideram iguais àqueles. 
Estamos convencidos de que, para homens de tal forma ﬁaderidosﬂ à natureza e à figura do opressor, é indispensável que se percebam como homens proibidos de estar sendo.  A ﬁcultura do silêncioﬂ, que se gera na estrutura opressora, dentro da qual e sob cuja força condicionante vêm realizando sua experiência de ﬁquase-coisasﬂ, necessariamente os constitui desta forma.  Descobrirem-se, portanto, através de uma modalidade de ação cultural, adialógica, problematizadora de si mesmos em seu enfrentamento com o mundo, significa, num primeiro momento, que se descubram como Pedro, Antônio, com Josefa, com toda a significação profunda que tem esta descoberta. No fundo, ela implica numa percepção distinta da significação dos signos. Mundo, homens, cultura, árvore, trabalho, animal, vão assumindo a significação verdadeira que não tinham.  Reconhecem-se, agora, como seres transformadores da realidade, para eles antes algo misterioso, e transformadores por meio de seu trabalho criador.  Descobrem que, como homens, já, não podem continuar sendo ﬁquase-coisasﬂ possuídas e, da consciência de si como homens oprimidos, vão à consciência de classe oprimida.  Quando a tentativa de união dos camponeses se faz à base de práticas ativistas, que giram em torno de 
ﬁslogansﬂ e não penetram nestes aspectos fundamentais, o que se pode observar à sua justa posição dos indivíduos, que dá à sua ação um caráter puramente mecanicista.  A união dos oprimidos é um quefazer que se dá, no domínio do humano e não no das coisas. Verifica-se, por isto mesmo; na realidade que só estará sendo autênticamente compreendida, quando captada na dialeticidade entre a infra e supra-estrutura.  Para que os oprimidos se unam entre si, é preciso que cortem o cordão umbilical, de caráter mágico e mítico, através do qual se encontram ligados ao mundo da opressão.  A união entre eles não pode ter a mesma natureza das suas relações com esse mundo.  Esta é a razão por que, realmente indispensável ao processo revolucionário, a união dos oprimidos exige 
deste processo que ele seja, desde seu começo, o que deve ser: Ação cultural.  Ação cultural, cuja prática para conseguir a unidade dos oprimidos vai depender da experiência histórica e existencial que eles estejam tendo, nesta ou naquela estrutura.  Enquanto os camponeses se acham em uma realidade ﬁfechadaﬂ, cujo centro decisório da opressão é ﬁsingularﬂ e compacto, os oprimidos urbanos se encontram num contexto ﬁabrindo-seﬂ, em que o centro de comando opressor se faz plural e complexo.  No primeiro caso, os dominados se acham sob a decisão da figura dominadora que encarna, em sua 
pessoa, o sistema opressor mesmo; no segundo, se encontram submetidos a uma espécie de ﬁimpessoalidade opressoraﬂ.  Em ambos os casos há uma certa ﬁinvisibilidadeﬂ do poder opressor. No primeiro, pela sua proximidade aos oprimidos; no segundo, pela sua diluição.  As formas de ação cultural, em situações distintas como estas, têm, contudo, o mesmo objetivo: aclarar aos oprimidos a situação objetiva em que estão, que é mediatizadora entre eles e os opressores, visível ou não.  Somente estas formas de ação que se opõem, de um lado, aos discursos verbalistas e aos blablablás inoperantes e, de outro, ao ativismo mecanicista, podem opor-se, também, à ação divisória das elites dominadoras e dirigir-se no sentido da unidade dos oprimidos.   
 
 
ORGANIZAÇÃO   Enquanto, na teoria da ação antidialógica, a manipulação, que serve à conquista, se impõe como condição indispensável ao ato dominador, na teoria dialógica da ação, vamos encontrar, como que oposto antagônico, a organização das massas populares.  A organização não apenas está diretamente ligada à sua unidade, mas é um desdobramento natural desta unidade das massas populares.  Desta forma, ao buscar a unidade, a liderança já, busca, igualmente, a organização das massas populares, o que implica no testemunho que deve dar a elas de que o esforço de libertação é uma tarefa comum a, ambas.  Este testemunho constante, humilde e corajoso do exercício de uma tarefa comum Œ a da libertação dos homens Œ evita o risco dos dirigismos antidialógicos.  O que pode variar, em função das condições históricas de uma dada sociedade, é o modo como 
testemunhar. O testemunho em si, porém, é um constituinte da ação revolucionária.  Por isto mesmo é que se impõe a necessidade de um conhecimento tanto quanto possível cada vez mais critico do momento histórico em que se dá a ação, da visão do mundo que tenham ou estejam tendo as massas populares, da percepção clara de qual seja a contradição principal e o principal aspecto da contradição que vive a sociedade, para se determinar o que e o como do testemunho.  Sendo históricas estas dimensões do testemunho, o dialógico, que é dialético, não pode importá-las simplesmente de outros contextos sem uma prévia análise do seu. A não ser assim, absolutiza o relativo e, mitificando-o, não pode escapar à alienação.  O testemunho, na teoria dialógica da ação, é uma das conotações principais do caráter cultural e pedagógico da evolução.  Entre os elementos constitutivos do testemunho, que não veriam historicamente, estão a coerência entre a palavra e o ato de quem testemunha, a ousadia do que testemunha, que o leva a enfrentar a existência como um risco permanente, a radicalização, nunca a sectarização, na opção feita, que leva não só o que testemunha, mas aqueles a quem dá, o testemunho, cada vez mais à ação. A valentia de amar que, segundo pensamos, já ficou claro não significar a acomodação ao mundo injusto mas a transformação deste mundo para a crescente libertação dos homens. A crença nas massas populares, uma vez que é a elas que o testemunho se dá, ainda que o testemunho a elas, dentro da totalidade em que estão, em relação dialética com as elites dominadoras, afete também a estas que a ele respondem dentro do quadro normal de sua forma de aturar.  Todo testemunho autêntico, por isto crítico, implica na ousadia de correr riscos Œ um deles, o de nem sempre a liderança conseguir de imediato, das massas populares, a adesão esperada.  Um testemunho que, em certo momento e em certas condições, não frutificou, não está impossibilitado de, amanhã, vir a frutificar. É que, na medida em que o testemunho não é um gesto no ar, mas uma ação, um enfrentamento, com o mundo e tom os homens, não é estático. É algo dinâmico, que passa a fazer parte da dualidade do contexto da sociedade em que se deu. E, daí em diante, já não pára.45  Enquanto, na ação antidialógica, a manipulação, ﬁanestesiandoﬂ as massas populares, facilita sua dominação, na ação dialógica, a manipulação cede seu lugar à verdadeira organização. Assim co¿o, na ação antidialógica, a manipulação serve à conquista, na dialógica, o testemunho, ousado e amoroso, serve à organização. Esta, por sua vez, não apenas está ligada à união das massas populares como é um desdobramento natural desta união.                                                  45 Enquanto processo, o testemunho verdadeiro que, ao ser dado, não frutificou, não tem, neste momento negativo absolutização de seu fracasso. Conhecidos são os casos de lideres revolucionários cujo testemunho não morreu ao serem mortos pela repressão dos opressores. 
Por isto é que afirmamos: ao buscar a união, a liderança já busca, igualmente, a organização das massas populares.  É importante, porém, salientar que, na teoria dialógica da ação, a organização jamais será, a Justaposição de indivíduos que, gregarizados, se relacionem mecanicistamente.  Este é um risco de que deve estar sempre advertido o verdadeiro dialógico.  Se, para a elite dominadora, a organização é a de si mesma, para a liderança revolucionária, a organização é a dela com as massas populares.  No primeiro caso, organizando-se, a elite dominadora estrutura cada vez mais o seu poder com que melhor domina e coisifica; no segundo, a organização só corresponde à sua natureza e a seu objetivo se é, em si, prática da liberdade. Neste sentido é que não é possível confundir a disciplina indispensável à organização com a condução pura das massas.  É verdade que, sem liderança, sem disciplina, sem ordem, sem decisão, sem objetivos, sem tarefas a cumprir e contas a prestar, não há, organização e, sem esta, se dilui a ação revolucionária. Nada disso, contudo, justifica o manejo das massas populares, a sua ﬁcoisificaçãoﬂ.  O objetivo da organização, que é libertador, é negado pela ﬁcoisificaçãoﬂ das massas populares, se a liderança revolucionária as manipula. ﬁCoisificadasﬂ já, estão elas pela opressão.  Não é como ﬁcoisasﬂ já dissemos, e é bom que mais uma vez digamos, que os oprimidos se libertam, mas como homens.  A organização das massas populares em classe é o processo no qual a liderança revolucionária, tão proibida quanto este, de dizer sua palavra46, instaura o aprendizado da pronúncia do mundo, aprendizado verdadeiro, por isto, dialógico.  Daí que não possa a liderança dizer sua palavra sozinha, mas com o povo. A liderança que assim não proceda, que insista em impor sua palavra de ordem, não organiza, manipula o povo. Não liberta, nem se 
liberta, oprime.  O fato, contudo, de na teoria dialógica, no processo de organização, não ter a liderança o direito de impor arbitrariamente sua palavra, não significa dever assumir uma posição liberalista, que levaria as massas oprimidas Œ habituadas à opressão Œ a licenciosidades.  A teoria dialógica da ação nega o autoritarismo como nega a licenciosidade. E, ao fazê-lo, afirma a autoridade e a liberdade.  Reconhece que, se não há liberdade sem autoridade, não há também esta sem aquela.  A fonte geradora, constituinte da autoridade autêntica está na liberdade que, em certo momento se faz autoridade. Toda liberdade contém em si a possibilidade de vir a ser, em circunstâncias especiais, (e em níveis existenciais diferentes), autoridades.  Não podemos olhá-las isoladamente, mas em suas relações, não necessariamente antagônicas.47                                                   46 Certa vez, em conversa com o autor, um médico, dr. Orlando Aguirre, diretor da Faculdade de Medicina de uma Universidade Cubana, disse: ﬁA revolução implica em três ‚P™ Œ Palavra, Povo e Pólvora. A explosão da Pólvora, continuou, aclara a visualização que tem o povo de sua situação concreta, em busca, na ação, de sua libertarãoﬂ. Pareceu-nos interessante observar, durante a conversação, como este médico revolucionário insistia na palavra, no sentido em que a tornamos neste ensaio. Isto é, palavra como ação e reflexão Œ palavra como práxis. 47 O antagonismo entre ambas se dá, na situação objetiva de opressão ou de licenciosidade. 
É por isto que a verdadeira autoridade não se afirma como tal, na pura transferência, mas na delegação ou na adesão simpática. Se se gera num ato de transferência, ou de imposição ﬁantipáticaﬂ sobre as maiorias, se degenera em autoritarismo que esmaga as liberdades.  Somente ao existenciar-se como liberdade que foi constituída em autoridade, pode evitar seu antagonismo com as liberdades.  Toda hipertrofia de uma provoca a atrofia da outra. Assim como não há autoridade sem liberdade e esta sem aquela, não há autoritarismo sem negação das liberdades e licenciosidade sem negação da autoridade.  Na teoria da ação dialógica, portanto, a organização, implicando em autoridade, não pode ser autoritária; implicando em liberdade, não pode ser licenciosa.  Pelo contrário, é o momento altamente pedagógico, em que a liderança e o povo fazem juntos o aprendizado da autoridade e da liberdade verdadeiras que ambos, como um só corpo, buscam instaurar, com a transformação da realidade que os mediatiza.  SÍNTESE CULTURAL  Em todo o corpo deste capítulo se encontra firmado, ora implícita, ora explicitamente, que toda ação cultural é sempre uma forma sistematizada e deliberada de ação que incide sobre a estrutura social, ora no sentido de mantê-la como está ou mais ou menos como está, ora no de transformá-la.   Por isto, como forma de ação deliberada e sistemática, toda ação cultural, segundo vimos, tem sua teoria, que determinando seus fins, delimita seus métodos.  A ação cultural, ou está, a serviço da dominação Œ consciente ou inconscientemente por parte de seus agentes Œ ou está a serviço da libertação dos homens.  Ambas, dialeticamente antagônicas, se processam, como afirmamos, na e sobre a estrutura social, que se constitui na dialeticidade permanência-mudança.  Isto é o que explica que a estrutura social, para ser, tenha de estar sendo ou, em outras palavras: estar sendo é o modo que tem a estrutura social de ﬁdurarﬂ, na acepção bergsoniana do têrmo.48  O que pretende a ação cultural dialógica, cujas características estamos acabando de analisar, não pode ser o desaparecimento da dialeticidade permanência-mudança (o que seria impossível, pois que tal desaparecimento implicaria no desaparecimento da estrutura social mesma e o desta, no dos homens) mas superar as contradições antagônicas de que resulte a libertação dos homens.  Por outro lado, a ação cultural antidialógica o que pretende é mitificar o mundo destas contradições para, assim, evitar ou obstaculizar, tanto quanto possível, a radical transformação da realidade.  No fundo, o que se acha explícita ou implicitamente na ação antidialógica é a intenção de fazer permanecer, na ﬁestruturaﬂ social, as situações que favorecem a seus agentes.  Daí que estes, não aceitando jamais a transformação da estrutura, que supere as contradições antagônicas, aceitem as reformas que não atinjam a seu poder de decisão, de que decorre a sua força de prescrever suas finalidades às massas dominadas.                                                   48 Na verdade, o que faz que a estrutura seja estrutura social, portanto histórico-cultural, não é a permanência nem a mudança, tomadas absolutizadas, mas a dialetização de ambas. Em última análise, o que permanece na estrutura social nem é a permanência nem a mudança mas a ﬁduraçãoﬂ da dialeticidade permanência mudança. 
Este é o motivo por que esta modalidade de ação implica na conquista das massas populares, na sua divisão, na sua manipulação e na invasão cultural. E é também por isto que é sempre, como um todo, uma ação induzida, jamais podendo superar este caráter, que lhe é fundamental.  Pelo contrário, o que caracteriza, essencialmente, a ação cultural dialógica, como um todo também, é a superação de qualquer aspecto induzido.  No objetivo dominador da ação cultural antidialógica se encontra a impossibilidade de superação de seu 
caráter de ação induzida, assim como, no objetivo libertador da ação cultural dialógica, se acha a condição para superar a indução.  Enquanto na invasão cultural, como já salientamos, os atores retiram de seu marco valorativo e ideológico, necessariamente, o conteúdo temático para sua ação, partindo, assim, de seu mundo, do qual entram no dos invadidos, na síntese cultural, os atores, desde o momento mesmo em que chegam ao mundo popular, não o fazem como invasores.  E não o fazem como tais porque, ainda que cheguem de ﬁoutro mundoﬂ, chegam para conhecê-lo com o povo e não para ﬁensinarﬂ, ou transmitir, ou entregar nada ao povo.  Enquanto, na invasão cultural, os atores, que nem sequer necessitam de, pessoalmente, ir ao mundo invadido, sua ação é mediatizada cada vez mais pelos instrumentos tecnológicos Œ são sempre atores que se superpõem, com sua ação, aos espectadores, seus objetos Œ na síntese cultural, os atores se integram com os homens do povo, atores, também, da ação que ambos exercem sobre o mundo.  Na invasão cultural, os espectadores e a realidade, que deve ser mantida como está, são a incidência da ação dos atores. Na síntese cultural, onde não há espectadores, a realidade a ser transformada para a libertação dos homens é a incidência da ação dos atores.  Isto implica em que a síntese cultural é a modalidade de ação com que, culturalmente, se fará frente à força da própria cultura, enquanto mantenedora das estruturas em que se forma.  Desta maneira, este modo de ação cultural, como ação histórica, se apresenta como instrumento de 
superação da própria cultura alienada e alienante.  Neste sentido é que toda revolução, se autêntica, tem de ser também revolução cultural.  A investigação dos ﬁtemas geradoresﬂ ou da temática significativa do povo, tendo como objetivo fundamental a captação dos seus temas básicos, só a partir de cujo conhecimento é possível a organização do conteúdo programático para qualquer ação com ele, se instaura como ponto de partida do processo da ação, como síntese cultural.  Daí que não seja possível dividir, em dois, os momentos deste processo: o da investigação temática e o da ação como síntese cultural.  Esta dicotomia implicaria em que o primeiro seria todo ele um momento em que o povo estaria sendo estudado, analisado, investigado, como objeto passivo dos investigadores, o que é próprio da ação antidialógica.  Deste modo, esta separação ingênua significaria que a ação, como síntese, partiria da ação como invasão. Precisamente porque, na teoria dialógica, esta divisão não se pode dar, a investigação temática tem como sujeitos de seu processo, não apenas os investigadores profissionais, mas também os homens do povo, cujo universo temático se busca.  Neste momento primeira da ação, como síntese cultural, que é a investigação, se vai constituindo o clima da criatividade, que já, não se deterá, e que tende a desenvolver-se nas etapas seguintes da ação.  Este clima inexiste na invasão cultural que, alienante, amortece o ânimo criador dos invadidos e os deixa, 
enquanto não lutam contra ela, desesperançados e temerosos de correr o risco de aventurar-se, sem o que não há, criatividade autêntica. 
 Por isto é que os invadidos, qualquer que seja o seu nível, dificilmente ultrapassam os modelos que lhes prescrevem os invasores.  Como, da síntese cultural, não há, invasores, não há modelos impostos, as atores, fazendo da realidade objeto de sua análise crítica, jamais dicotomizada da ação, se vão inserindo no processo hist6rico, como sujeitos.  Em lugar de esquemas prescritos, liderança e povo, identificados, criam juntos as pautas para sua ação. 
Uma e outro, na síntese, de certa forma renascem num saber e numa ação novas, que não são apenas o saber e a ação da liderança, mas dela e do povo. Saber da cultura alienada que, implicando na ação transformadora, dará, lugar à cultura que se desaliena.  O saber mais apurado da liderança se refaz no conhecimento empírico que o povo tem, enquanto o deste ganha mais sentido no daquela.  Isto tudo implica em que, na síntese cultural, se resolve Œ e somente nela Œ a contradição entre a visão do mundo da liderança e a do povo, com o enriquecimento de ambos.  A síntese cultural não nega as diferenças entre uma visão e outra, pelo contrário, se funda nelas. O que ela nega é a invasão de uma pela outra. O que ela afirma é o indiscutível aporte que uma dá à outra.  A liderança revolucionária não pode constituir-se fora do povo, deliberadamente, o que a conduz à invasão cultural inevitável.  Por isto mesmo é que, ainda quando a liderança, na hipótese referida neste capítulo, por certas condições históricas, aparece como contradição do povo, seu papel é resolver esta contradição acidental. Jamais poderá fazê-lo através da ﬁinvasãoﬂ, que aumentaria a contradição. 'Não há outro caminho senão a síntese cultural.  Muitos erros e equivocas comete a liderança ao não levar em conta esta coisa tão real, que é a visão do mundo que o povo tenha ou esteja tendo. Visão do mundo em que se vão encontrar explícitos e implícitos os seus anseios, as suas dúvidas, a sua esperança, a sua forma de ver a liderança, a sua percepção de si 
mesmo e do opressor, as suas crenças religiosas, quase sempre sincréticas, o seu fatalismo a sus reação rebelde. E tudo isto, como já afirmamos, não pode ser encarado separadamente, porque, em interação, se encontra compondo uma totalidade.  Para o opressor, o conhecimento desta totalidade só lhe interessa como muda à sua ação invasora, para dominar ou manter a dominação. Para a liderança revolucionária, o conhecimento desta totalidade lhe é indispensável à sua ação, como síntese cultural.  Esta, na teoria dialógica da ação, por isto mesmo que é síntese, não implica em que devem ficar os objetivos da ação revolucionária amarrados às aspirações contidas na visão do mundo do povo.  Ao ser assim, em nome do respeito à visão popular do mundo, respeito que realmente deve haver, termina-ria a liderança revolucionária apassivada àquela visão.  Nem invasão da liderança na visão popular do mundo, nem adaptação da liderança às aspirações, muitas vezes ingênuas, do povo.  Concretizemos. Se, em um dado momento histórico, a aspiração básica do povo não ultrapassa a reivindicação salarial, a nosso ver, a liderança pode cometer dois erros. Restringir sua ação ao estimulo exclusivo desta reivindicação, ou sobrepor-se a esta aspiração, propondo algo que está mais além dela. Algo que não chegou a ser ainda para o povo um ﬁdestacado em siﬂ.  No primeiro caso, incorreria a liderança revolucionária no que chamamos de adaptação ou docilidade à aspiração popular. No segundo, desrespeitando a aspiração do povo, cairia na invasão cultural.  
A solução está, na síntese. De um lado, incorporar-se ao povo na aspiração reivindicativa. De outro, problematizar o significado da própria reivindicação.  Ao fazê-lo, estará problematizando a situação histórica real, concreta, que, em sua totalidade, tem, na reivindicação salarial, uma dimensão.  Deste modo, ficará, claro que a reivindicação salarial, sozinha, não encarna a solução definitiva. Que esta se encontra, como afirmou o bispo Split, no documento já citado dos Bispos do Terceiro Mundo, em que 
ﬁse os trabalhadores não chegam, de alguma maneira, a ser proprietários de seu trabalho, todas as reformas estruturais serão ineficazesﬂ.  O fundamental, por isto, insiste o bispo, é que eles devem chegar a ser ﬁproprietários e não vendedores de seu trabalhoﬂ, porque ﬁtoda compra ou venda do trabalho é uma espécie de escravidãoﬂ.  Ter a consciência critica de que é preciso ser o proprietário de seu trabalho e de que ﬁeste constitui uma parte da pessoa humanaﬂ e que a ﬁpessoa humana não pode ser vendida nem vender-seﬂ é dar um passo mais além das soluções paliativas e enganosas. É inscrever-se numa ação de verdadeira transformação da realidade para, humanizando-a, humanizar os homens.  Finalmente, a invasão cultural, na teoria antidialógica da ação, serve à manipulação que, por sua vez, serve à conquista e esta à dominação, enquanto a síntese serve à organização e esta à libertação.  Todo o nosso esforço neste ensaio foi falar desta coisa óbvia: assim como o opressor, para oprimir, precisa de uma teoria da ação opressora, os oprimidos para se libertarem, igualmente necessitam de uma teoria de sua ação.  O opressor elabora a teoria de sua ação necessariamente sem o povo, pois que é contra ele.  O. povo, por sua vez, enquanto esmagado e oprimido, introjetando o opressor, não pode, sozinho, constituir a teoria de sua ação libertadora. Somente no encontro dele com a liderança revolucionária, na comunhão de ambos, na práxis de ambos, é que esta teoria se faz e se re-faz.  A colocação que, em termos aproximativos, meramente introdutórios, tentamos fazer da questão da pedagogia do oprimido, nos trouxe à análise, também aproximativa e introdutória, da teoria da ação antidialógica, que serve à opressão e da teoria dialógica da ação, que serve à libertação.  Desta maneira, nos daremos por satisfeitos se, dos possíveis leitores deste ensaio, surjam criticas capazes de retificar erros e equívocos, de aprofundar afirmações e de apontar o Que não vimos.  É possível que algumas destas críticas se façam pretendendo retirar de nós o direito de falar sobre matéria Œ a tratada neste capítulo Œ em torno de que nos falta uma experiência participante. Parece-nos, contudo, que o fato de não termos tido uma experiência no campo revolucionário, não nos retira a possibilidade de uma reflexão sobre o tema.  Mesmo porque, na relativa experiência que temos tido com massas populares, como educador, com uma educação dialógica e problematizante, vimos acumulando um material relativamente rico, que foi capaz de nos desafiar a correr o risco das afirmações que fizemos.  Se nada ficar destas páginas, algo, pelo menos, esperamos que permaneça: nossa confiança no povo. Nossa fé nos homens e na criação de um mundo em que seja menos difícil amar. 
